tarih                     text 
02.01.2023         "Rusya: Ukrayna ordusunun füze saldırıları sonucu 63 Rus askeri hayatını kaybetti.Rusya Savunma Bakanlığı, Ukrayna ordusunun füze saldırıları sonucu Makeyevka yakınlarında 63 Rus askerinin hayatını kaybettiğini duyurdu.Rusya Savunma Bakanlığı Sözcüsü İgor Konaşenkov, Rus ordusunun Ukraynadaki savaşta eylemlerine ilişkin açıklamalarda bulundu.Ukrayna ordusunun Donetsk bölgesinde Makeyevka yerleşim birimi yakınlarında Rus Silahlı Kuvvetlerinin geçici konuşlandığı noktalardan birine saldırdığını belirten Konaşenkov, ABD yapımı HIMARS çoklu roketatar sisteminden atılan 6 füzeden 2sinin Rus hava savunma sistemlerince vurulduğunu ifade etti.Konaşenkov, Tahrip gücü yüksek 4 roket başlığının patlaması sonucu geçici konuşlanma noktasının bir bölümünde 63 Rus askeri öldü. ifadesini kullandı.Rus askeri birliklerinin Ukraynada operasyonlara devam ettiğini bildiren Konaşenkov, Rus hava kuvvetlerinin yüksek hassasiyetli silahlarla yaptığı saldırılar sonucunda Donetsk bölgesindeki Markovo ve Kramatorskta, Harkiv bölgesinde de Novoosinovo yerleşim biriminde 70ten fazla Ukrayna ordusuna çalışan yabancı paralı savaşçının öldüğünü, 100den fazlasının ise yaralandığını aktardı.Ukrayna Silahlı Kuvvetleri Stratejik İletişim Ofisinden yapılan açıklamada, Ukraynanın Donetsk bölgesinde Rus ordusunun kontrol ettiği Makeyevka şehrinde kışla olarak kullanılan bir merkeze yapılan saldırı sonucu yaklaşık 400 Rus askerin öldüğü iddia edilmişti."

02.01.2023       "Konya Barınağındaki katillere tahliyeKonya Büyükşehir Belediyesine ait Hayvan Rehabilitasyon Merkezinde, köpeğin kürekle öldürülmesi olayıyla ilgili davada; mahkeme heyeti, köpeğe vurarak öldüren ve haklarında 6şar yıla kadar hapis cezası istenen sağlık teknisyeni Murat Baca ile hayvanı sürükleyerek götüren Sefa Çakmakın tahliyesine karar verdi. Duruşma 20 Ocak tarihine ertelendi."

02.01.2023        "Elazığda okulun bahçesinde arkadaşı tarafından bıçaklanan lise öğrencisi hayatını kaybetti.Elazığın Palu ilçesinde okulun bahçesinde arkadaşı tarafından bıçaklanan lise öğrencisi yaşamını yitirdiPalu Cimşidbey Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesinde okuyan E.D. (17) ve Ş.K. (17) okulun arka bahçesinde henüz bilinmeyen nedenle tartıştı.Tartışmanın büyümesi üzerine çıkan kavgada Ş.K. arkadaşı E.Dyi bıçakla yaraladı.İhbar üzerine okula polis ve 112 Acil Sağlık ekipleri sevk edildi.Ambulansla Palu Devlet Hastanesine kaldırılan E.D. müdahaleye rağmen kurtarılamadı.Şüpheli Ş.K. polis ekiplerince gözaltına alındı."

03.01.2023         "Dünyada 350 milyon kişi hastalığa yakalandı: Korkunç hızla yayılıyor Son yıllarda özellikle cep telefonu kullanımı ve internetin yaygınlaşması sonucu sanal ortamlarda bahis sitelerinin sayısının arttığını, dolayısıyla bu ortamları sık kullanan genç nesilde de kumar oynama alışkanlığının paralel olarak yükseldiğini söyleyen Psikiyatri Uzmanı Dr. Cengiz Soylu, Sanal kumar bağımlılığındaki artış, hem dünyada hem de ülkemizde ciddi sosyo-ekonomik ve ruhsal sıkıntılara yol açtı. Özellikle gençler arasında önemli bir halk sağlığı sorunu haline dönüştü dedi."

03.01.2023          "Antalyada darp edildiği öne sürülen kadın hastanede öldü Antalyanın Elmalı ilçesinde çıkan kavgada bir yakını tarafından darp edildiği iddia edilen kadın, tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti.AAda yer alan habere göre, ilçede yaşayan Kamuran Uluca (52) ile kuzeninin eşi Ö.G. (27) iddiaya göre 10 gün önce çocuk gürültüsü nedeniyle kavga etti.Olaydan sonra Uluca ve Ö.G. karakola giderek birbirlerinden şikayetçi oldu. Darp raporu almak için polis eşliğinde hastaneye giden Uluca, aniden fenalaştı. Buradaki ilk tedavinin ardından Akdeniz Üniversitesi Hastanesine sevk edilen Uluca, yaşamını yitirdi.Antalya Adli Tıp Kurumuna gönderilen kadının cenazesi, otopsi işlemlerinin ardından yakınlarına teslim edildi."

27.12.2022           "Virüslerle beslenen ilk canlı saptandı Birçok tatlı suda rastlanabilen planktonik bir canlının virüslerle beslendiği keşfedildi.Bilimsel adı Halteria olan canlının virüsleri yemek üzere evrimleştiği, onlarla beslenerek geliştiği ortaya çıktı. Pek çok organizma diğer canlıları tüketirken kazara virüsleri de yese de, şimdiye kadar hiçbirinin virüslerle kasten beslendiği görülmemişti.ABDdeki Nebraska-Lincoln Üniversitesindeki bir araştırma ekibi, deneyler sonucunda Halteriayı bilinen ilk virovor yani virüs yiyen organizma olarak tanımladı.Bu bölüm, konuyla ilgili referans noktalarını içerir. (Related Nodes field)Biyolog John DeLong, üniversitenin yakınlarındaki bir göletten tatlı su örnekleri alarak virüs tüketen olası canlıları araştırıyordu. Numunelerdeki çeşitli mikroskobik canlıları izole eden ekip, bunun ardından suya klorovirüsleri ekledi. Sonunda Halterianın algleri hedef alan bu tatlı su virüslerini yediği görüldü.Bilim dünyası, Halterianın varlığından 1970lerden beri haberdar. Ancak kirpik benzeri yapılara sahip bu tek hücreli organizmanın sadece bakteri tükettiği düşünülüyordu.DeLongun ekibi Halterianın virüs tüketiminden metabolik anlamda yarar sağlayıp sağlamadığını kesinleştirmek için su örneklerinde klorovirüs dışındaki tüm gıda kaynaklarını ortadan kaldırdı.Bu durumda da Halterianın sadece iki günde 15 kat büyüdüğü tespit edildi. Klorovirüs popülasyonu ise ilk durumunun yüzde 1ine kadar düştü.Böylece hakemli bilimsel dergi PNASta yayımlanan araştırmada, klorovirüslerin Halteria için gerçekten de besin kaynağı olduğu kanıtlandı.DeLong ve ekibi bununla da yetinmedi. Halterianın klorovirüslerle beslendiğini göstermek için floresan boya enjekte ettikleri virüslerin mikroskop altında parlamalarını sağladı.Çok geçmeden Halteriaların da parlamaya başladığı görüldü. Bu da virüsleri yediklerini net biçimde gösteriyordu.Ekip ayrıca tatlı suda yaşayan başka tek hücreli canlı olan Paramecium bursarianın da klorovirüsleri tüketiyor gibi göründüğünü saptadı. Ancak ilerleyen deneylerde Parameciumun boyut veya popülasyonunun virüsleri yutsalar bile değişmediği anlaşıldı.Sulak ortamlarda bol miktarda rastlanan virüsler aslında nitrojen, fosfor ve nükleik asitler gibi ham maddeler açısından zengin bir besin kaynağı olabilir.Bu keşifle, suda yaşayan canlılar arasındaki sıradışı besin ağları daha iyi anlaşılacak."

02.01.2023          "34 ülkede gerçekleştirilen yıl sonu Global Mutluluk Araştırması’nın sonuçları açıklandı 36 bine yakın kişiyle yapılan araştırma, insanların yüzde 54’ünün çok mutlu veya mutlu olduğunu ortaya çıkardı Dünya genelinde farklı ülkelerdeki insanların çoğunluğunda mutluluk hâlâ hakimse de son yıllara göre sürekli düşüş eğilimi görülüyor. Araştırmaya göre, her 10 kişiden birinden fazlası kendini çok mutsuz veya mutsuz olarak görürken, üçte biri kendini ne mutlu ne de mutsuz olarak görüyor.Ülkelere göre yapılan sınıflandırmalara göre ise Avrupa kasvetli tarafta ancak daha mutsuz ülkeler dünyaya dağılmış durumda. Ermenistan, Kenya, Hong Kong, Arjantin, Türkiye ve Moldova mutsuzluk oranı yüksek olan ülkelerin başında yer alıyor. Yapılan araştırmada Türkiye’de 10 kişiden biri çok mutlu, üç kişiden biri ise mutlu olduğunu söylüyor. Türkiye’de mutluluk oranı yüzde 37 ile geçen yıla göre 5 puan düştü. Türkiye’de yüzde 44’lük oranla erkekler kadınlardan daha mutlu. Kadınlar arasında mutluluk oranı ise yüzde 30. Türkiye’de dünya genelinden farklı olarak yaş arttıkça mutluluk da artıyor. En az mutlu grup yüzde 29 ile 18-34 yaş arasındaki gençler iken 55 yaş ve üzerindeki kişilerin yüzde 45’i mutlu. Türkiye’de sosyoekonomik statü grubu yükseldikçe mutluluk artıyor. Çalışma grupları açısından bakıldığında esnaf yüzde 54, emekliler yüzde 40 ile mutlu kesimi oluştururken; ücretli çalışanlar yüzde 37, ev kadınları yüzde 35, öğrenciler yüzde 20 ve işsizler yüzde 18 ortalama ve altı mutluluk oranlarına sahip."

29.12.2022           "Çocukken çok şeker tüketenler düşük maaş alıyor Çocukluk döneminde tüketilen şeker miktarı kazanılan maaşı etkiliyor.Kaliforniya Üniversitesi’nden iki ekonomist çok fazla miktarda şeker tüketen çocuklar daha az maaş mı kazanıyor? sorusuna yanıt buldu.Yapılan araştırmada 1953 yılına kadar İngiltere’de uygulanan karneyle şeker dağıtma politikası kullanıldı. 1953 yılını kırılma noktası olarak alan araştırmacılar şeker tüketiminin uzun vadeli sonuçlarını buldu.Araştırmada, birkaç yıl arayla doğan insanların verileri kullanıldı. Böylece, 1953 yılından önce ve sonra tüketilen şeker miktarındaki önemli farkın uzun vadeli sonuçlarına varıldı.Karne uygulamasından sonraki gruptaki yetişkinlerin kronik hastalıklar, diyabet, kireçlenme gibi hastalıklara yakalandığı ortaya çıktı.Sağlık sorunlarına ilave olarak, çocuklukta tüketilen yüksek miktarda şekerin çocukların eğitim hayatında başarısız olmasına neden olduğu belirlendi. Karne uygulamasından sonraki çocukların, öncekilere göre yüzde 18,5 daha az üniversiteye gittiği belirlendi. Dahası, bu fark nitelikli iş bulma konusunda yüzde 16,6.Bu sonuçlar, daha fazla şeker tüketen çocukların yetişkinlik dönemlerinde daha az maaş alabileceklerini ve daha az servete sahip olabileceklerini göstermekte. Araştırmacılar, politikacıların bu konuda harekete geçip gıda endüstrisinde daha sıkı önlemler alınması gerektiğini vurguluyor."

25.09.2022            "Kümesinizdeki bir tavuk aniden horoza dönüşebilir mi? Belçikalı kümes sahibi Jonas Verdickt, geçen hafta bir sabah şaşkınlık içinde uyandı. Çünkü hiç horoz bulunmayan kümesindeki tavuklardan biri, aniden horoz gibi ötmeye başlamıştı. Dişi hayvan ayrıca daha sağlam bir ibik yapısı ve erkeksi duruş da geliştirmişti. Anvers yakınlarındaki Scilde kasabası sakinleri, bir haftadır her sabah Verdickt’in horoza dönüşen tavuğunun sesiyle uyanıyor. Kümesinde hiç horoz bulunmadığını, sadece tavuk beslediğini vurgulayan Jonas Verdickt, Covid nedeniyle ev karantinasında bulunduğu sırada gün boyu hayvanlarıyla meşgul olmuş.Verdickt, Belle adını verdiği tavuğun dişilikten erkekliğe dönüşümünü yakından izlemiş. Belçika Radyosu’na konuşan Verdickt, Böyle bir şey gerçekten mümkün olabilir mi? Dişi bir tavuk gerçekten erkek bir horoza dönüşebilir mi? diye soruyor. Sahibi şaşırsa da bilim insanları için bu normal bir durum. Belçika Kraliyet Doğa Bilimleri Enstitüsü ve Anvers Üniversitesi biyologlarından Prof. Dr. Thierry Backeljau, Nadir de olsa bu mümkündür. Tavuk civcivinin horoza dönüşmesi olgusu bilimsel olarak tanımlanmıştır diyor.K﻿romozomlarla ilgili bir durum Belçikalı profesöre göre, tavuğun  horoza dönüşmesi kromozomlarla ilgili bir durum.Tıpkı insanlarda olduğu gibi, tavuklarda da cinsiyeti kromozomların belirlediğine işaret eden Backeljau, bunu şöyle açıklıyor: İnsanlarda dişiler için XX, erkekler için XYdir. Kuşlarda ise tam tersidir. Orada erkeklerin iki özdeş Z kromozomu vardır ve dişilerde de iki tane bulunur. Farklı olanlar, ZW olarak adlandırılır. Bu kromozom farkı nedeniyle, insanlardali iki yumurtalığın aksine dişi kuşlarda yalnızca bir tane gelişmiş yumurtalık bulunur.Bir tavuğun sol yumurtalığı kanser veya kist gibi bir hastalıktan etkilenirse, gelişmemiş sağ yumurtalığı devreye girer. Bu noktada yumurtalık ve testis karışımı oluşur. İç testis gibi erkek hormonları salgılar.Sonuç olarak, tavuklar aniden ötmeye başlayabilir ve erkek cinsel özellikleri gösterebilir. Backeljau’ya göre, bu durumda erkeğe dönüşen dişiler, sperm hücrelerine bile sahip oluyor ve teorik olarak diğer tavukları dölleyebiliyorlar.Prof. Dr. Thierry Backeljau, tavuklarda nadir olsa da, balıklarda doğal cinsiyet değişikliğinin sık görülen bir durum olduğunu söylüyor. Belçikalı uzman, mercan resiflerindeki bazı balıkların hayata dişi olarak başladıklarını belirterek, Bunlar gruplar halinde yaşarlar ve daha büyük, daha güçlü bir erkeğin haremine aittirler. Erkek o haremi korur. Ama erkek balık ölürse veya başkaları tarafından avlanırsa, dişiler bir hafta içinde çok daha büyük bir erkeğe dönüşebilir ve haremi ele geçirebilir diyor."

15.11.2022     "Haribo, 4,6 milyon euroluk çekini bulan adama 6 paket şeker verdi.Haribo, şeker imalatçısına yazılmış 4,6 milyon euroluk bir çek bulan adama ödül olarak 6 paket şeker verdi. Almanyanın Frankfurt kentinden 38 yaşındaki Anouar G, annesini ziyaret ettikten sonra trenini beklerken çeki bir peronda gördü. Anouar yolculuğu sırasında çekin yerde uçuştuğunu gördüğünü söyledi.Kayıp çekle ilgili kendileriyle iletişime geçildiğini doğrulayan Haribo, firmanın jesti hakkında İsimli bir çek olduğundan, şirketimizden başka hiç kimse bunu paraya çeviremezdi. Teşekkür için gönderdiğimiz standart paketimizdi açıklamasını yaptı."

27.01.2022    "Kardan araba yaptı, ilan verdi! Gören aradı Bayrampaşada 13 yıldır galericilik yapan Emre Esenlikçi, arkadaşlarıyla kar yağışı sonrası iş yerlerinin önünde bulunan alanda kardan otomobil yapmaya karar verdi. Kar yığınlarını toplayan Esenlikçi ve arkadaşları otomobilin farları ve tekerleri için siyah araba boyası kullandı.Tekerlek kısmına ise jant kapağı takılan kardan otomobil bir gün süren çalışmanın ardından bitti. Kardan otomobili 65 bin liradan satışa çıkaran Esenlikçiye Türkiyenin dört bir yanından telefonlar yağdı. Telefonlar susmayınca Esenlikçi, çareyi ilanı kaldırmakta buldu."

8.04.2022        "MIT ve Harvarddan bilim insanları, 37 dil bilen halı yıkamacının beynini inceledi 37 dil bilen ve bunların 24ünü akıcı bir şekilde konuşabilen Amerikalı halı yıkamacı Vaughn Smithin beyninde yapılan incelemeler şaşırtıcı bir sonucu ortaya çıkardı. 46 yaşındaki Smithin İngilizce, İspanyolca, Portekizce, Rusça, Romence, Bulgarca, Slovakça ve Çekçeyi akıcı bir şekilde konuşması ve daha onlarca dili rahatlıkla anlaması hem çevresindekileri hem de bilim insanlarının ilgisini çekti. Smith ayrıca Hırvatça, Fince, İtalyanca, Letonca, Sırpça konuşabiliyor. Fransızca, Almanca, Macarca, İzlandaca, Galce, Felemenkçe, Norveççe, Amerikan işaret dili, Lehçeyi orta düzeyde biliyor. Bununla birlikte Arapça, Yunanca, İbranice, İsveççe, Estonca, Japonca, Gürcüce, Endonezyaca, Mandarin, Ukraynaca, Lakotaca, Navahoca, Amharca, Seylanca’yı temel düzeyde anlayabiliyor. Çok dil bilen kişilerin normal insanlardan bilişsel olarak nasıl farklılaştığı üzerine çalışmalar yürüten araştırmacılar Saima Malik-Moraleda ve Evalina Fedorenko, Smithin beynini inceledi. İnceleme Vaughnın beyninin dili anlamak için kullandığı kısımların normalden daha küçük olduğunu ortaya çıkardı. Smithin verileri, MIT ve Harvard Üniversitesinde çalışmalarını yürüten Malik-Moraleda ve Fedorenkonun incelediği çok dil bilen diğer kişilere ait bilgilerle uyuşuyordu."

6.07.2022       "ABDde gökten hamsi yağıyor Kaliforniya Üniversitesi Davis Kampüsündeki Otolit Jeokimya ve Balık Ekolojisi Laboratuvarı, San Francisco Körfezinin kıyıya yakın bölgesinde hamsilerin çok sayıda yumurtladığını 11 Haziranda bildirmişti. Denizbilimci Bill Keener, aç kuşların ağızlarını balıklarla tıka basa doldurduğunu ve yuvalarına uçarken bazılarının düştüğünü söyledi.San Francisco Halkı Balıkçılık Derneğinin (San Francisco Community Fishing Association) başkanı Larry Collins de deniz kıyısında çok sayıda kuşun olduğunu ve artık yiyemedikleri için ağızlarındaki hamsilerle suda beklediklerini aktardı."

12.08.2022       "Dünyaca ünlü rock grubu Arctic Monkeys’e bakkal saldırdı! Dünyanın en ünlü rock gruplarından birisi olan İngiliz grup Arctic Monkeys 2 gün önce İstanbul’da konser verdi. Konser sonrası İstanbuldan ayrılmayan grup üyelerinden Jamie Cook ve Nick Omalley geçtiğimiz gün Asmalımescitte Corridor adlı mekandaydı. Mekânın dışında bulunan bakkalın önünde geçen ekip üyeleri içmiş oldukları alkolün şişesini bakkalın önüne koyup kapısında sohbet edince ortalık karıştı. Dükkanından çıkan Bakkal ekip üyelerine saldırdı. Önce tepkisini şişeleri çöpe fırlatarak veren sinirli esnaf daha sonrasında grup üyelerinin sözlü cevabı karşısında İngilizce bağırarak küfür etmeye başladı. Grup üyelerini bakkalın önünden kovan sinirli esnaf dünyaca ünlü star olduklarının hatırlatılması üzerine fark etmez yanıtını verdi. Şaşkınlığını gizleyemeyen İngilterenin en ünlü müzik grubu üyeleri çareyi mekâna girmekte buldu. Bir süre daha sohbet eden grup üyeleri daha sonra İstiklal Caddesine çıktı. Gidecekleri yeri karıştıran ekip geri dönerek Asmalı Mescit sokaklarında gözden kayboldu. Geriye ise akıllarda bakkalın grubu kovma görüntüleri kaldı. Dünyaca ünlü olan İngiliz grubunun 1 Adet İngiltere’nin en prestijli müzik ödülü olan Merkür ödülü, dünyanın en prestijli müzik ödülü olan Grammy de ise 5 adaylığı ve farklı dallarda sayısız ödülü bulunuyor. En çok bilinen parçası Do I Wanna Know 1.4 Milyar YouTube da izlenmesi bulunuyor. Spotify da ise aynı parça 1,4 milyar diğer parçaları ise 500 milyon dinlenmenin üzerinde bulunarak kendi rekorlarını koruyor."

28.12.2022          "Yılbaşında yürürlüğe girecek yeni düzenlemeler açıklandı1 Ocaktan itibaren yürürlüğe girecek önemli düzenlemelerin başında, e-ticaret sektörünü düzenleyen Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun geliyor.Kanunla, elektronik ticarette haksız rekabetin ve tekelleşmenin önüne geçilerek pazara yeni aktörlerin girişinin kolaylaştırılması, pazarın dengeli ve sağlıklı büyümesinin sağlanması amacıyla ölçekler de dikkate alınarak e-ticaret aracı hizmet sağlayıcı ve e-ticaret hizmet sağlayıcılara yönelik düzenleme yapılıyor. Yılbaşında, yüzde 2 oranında uygulanacak konaklama vergisi de yürürlüğe girecek. Otel, motel, tatil köyü, pansiyon, apart otel, misafirhane, kamping, dağ evi, yayla evi gibi konaklama tesislerinde verilen geceleme hizmetleri konaklama vergisine tabi olacak. Konaklama tesislerinde geceleme hizmetiyle birlikte satılmak suretiyle konaklama tesisi bünyesinde sunulan diğer tüm hizmetler de bu verginin kapsamında yer alacak.Kuyumculara yetki belgesi şartı 1 Ocak 2023 itibarıyla kuyumcu esnafının ticari faaliyetlerine devam edebilmesi için yetki belgesine sahip olmaları gerekiyor, evraklar eksik olsa dahi belge için 31 Aralıka kadar başvuru yapılması önem taşıyor. Yetki belgesi, kuyum işletmesinin bulunduğu yerdeki il müdürlüğü tarafından Bilgi Sistemi üzerinden verilecek.Sinema, konser, spor müsabakası ve at yarışları izleyicilerinin bilet bedeliyle birlikte ödedikleri yüzde 10luk eğlence vergisi, 1 Ocak 2023ten itibaren alınmayacak.Berber, kuaför ve güzellik salonlarının bir günlük tatil uygulaması 1 Ocak itibarıyla başlayacak. Tatil günü olarak pazar öne çıkarken tatil hakkı tüm işletmeler için eşit şekilde uygulanacağından haksız rekabetin oluşmasının önlenmesi öngörülüyor.Birleşik Krallık ile ticarette UKCA dönemi Birleşik Krallık ile ticarette, 1 Ocak itibarıyla CE işaretinin yerini UKCA düzenlemesi alacak. Bu bölgeye ihracat yapacak firmaların, UKCA belgelerini ürünlerine iliştirmesi önem taşıyor. Yılbaşından itibaren, toplam inşaat alanı 5 bin metrekareden büyük tüm binaların kullandığı enerjinin en az yüzde 5inin güneş enerjisi paneli, rüzgar enerjisi, ısı pompası gibi yenilenebilir enerji kaynaklarından karşılanması gerekecek.İhracat Destekleri Hakkında Karar kapsamında yurt dışı fuar destekleri 1 Ocaktan itibaren daha da etkin hale getirilecek. Kararla, hedef ülke/hedef sektör ayrımı yapılmadan tüm ülkelerde fuara katılım sağlanacak. Mikro/küçük işletmelerin fuar katılımına ilişkin harcamalarının yüzde 75 desteklenmesi ve daha fazla sayıda fuara katılımlarının teşvik edilmesi suretiyle yurt dışı fuar desteklerinin tabana yayılması hedefleniyor.Mükelleflere e-defter zorunluluğu 2021 yılı vergi dönemleri içinde cirosu 4 milyon lira ve üstü olan gerçek ve tüzel mükelleflerin, 1 Ocak 2023e kadar e-defter uygulamasına geçmesi gerekiyor. 2021 yılı cirosu 1 milyon lira ve üstün olan gayrimenkul ve/veya motorlu taşıt, inşa, imal, alım, satım veya kiralama işlemlerini yapanlar ile internet sitelerinde veya diğer her türlü elektronik ortamda mal ve hizmet satışını gerçekleştiren mükellefler de 1 Ocakta uygulama kapsamına girecek."

03.01.2023        "SpaceX, 2023’e tek seferde 114 uydu atarak başladı SpaceX, biraz önce Transporter-6 görevi için sorunsuz olarak yapılan Falcon 9 merkezli kalkış kapsamında alçak dünya yörüngesine ufak yapıda tam 114 uydu çıkardı. Bu 2023’ün ilk görevinde kullanılan Falcon 9 daha önce GPS III-3, Turksat 5A, Transporter-2, Intelsat G-33/G-34 ve 10 Starlink görevlerinde de kullanılmıştı. SpaceX geçtiğimiz hafta da 54 yeni Starlink uydusunun gönderildiği bir kalkış yapmış ve bununla 2022’nin 60. görevini başarıyla tamamlayarak yıl toplamı için konulan hedefe ulaşmıştı. Bu hedefi yılın başında direkt olarak Elon Musk koymuş, 28 Mart 2022 tarihinde bir Tweet atan şirket CEO’su Musk, SpaceX Falcon ekibi mükemmel bir ilerleme kaydediyor. Bu yıl 60 fırlatma hedefleniyor! demişti. Uzaya bakış açısını değiştiren SpaceX, yılı EROS C-3 görevi için kalkış yaparak tamamlamıştı. Falcon 9 merkezli görevde ImageSat Intl. imzalı EROS C-3 uydusu alçak dünya yörüngesine çıkarıldı. Bu 2022’nin son Falcon 9 görevi ile beraber firma yılı toplam 61 başarı ile kapattı."

03.01.2023           "Çinden korkutucu tahmin: Salgın, Şanghayda nüfusun %70ine yayıldı Şanghay Ruycin Hastanesi Başhekim Yardımcısı ve kentin Kovid-19 Danışma Kurulu üyesi Çın Arcın, Komünist Partinin yayın organı Peoples Daily gazetesine yaptığı açıklamada, son bir ayda şehirde bahar aylarında Omicron vakalarının tetiklediği salgından 20-30 kat fazla enfeksiyon görüldüğünün tahmin edildiğini belirtti. Nüfusu 25 milyonu aşan şehrinde yaklaşık 2 ay kapanmaya gidilmesine yol açan salgınında toplu testlerin uygulandığını, karantina merkezlerinde tecrit edilen pozitif vakalarının çoğunun hastalık belirtisi göstermediğini kaydeden Çın, Şimdi salgın o kadar yaygın ki muhtemelen nüfusun yüzde 70ine yayıldı. Bu bahardaki salgının 20-30 katı bir rakam. diye konuştu. Çın, Ruycin Hastanesi acil bakım birimindeki hasta sayısının günde 1600de kadar çıktığını, bunların yüzde 80inin Kovid-19 bağlantılı olduğunu, yaşlıların ve bağışıklık problemleri olan hastaların tüm vakaların yaklaşık yarısı olduğu bilgisini paylaştı. Şanghayda Omicron varyantını taşıyan vakaların tetiklediği salgın nedeniyle 28 Martta başlayan kapanma, sıfır vaka hedefine ulaşılamadığı için belirsiz süreyle uzatılarak haziran başına kadar sürmüştü. Salgında 2 ayda yaklaşık 600 bin vaka kaydedilmiş, bunlardan 600e yakını yaşamını yitirmişti. Çinli araştırmacıların sonuçlarını Eğitim Bakanlığı desteğindeki bilim dergisi Frontiers of Medicinede yayımladığı araştırmada, salgının Pekin, Şanghay, Guangcou ve Çongçing gibi büyükşehirlerde tepe noktasına ulaştığı, yeni yıldan itibaren 22 Ocakta başlayacak Bahar Festivaline kadar daha çok orta büyüklükteki şehirlere ve ardından taşradaki yerleşimlere yayılmasının beklendiğini bildirilmişti. Araştırmada, Şanghayda güz ve kış aylarında analiz edilen 300 numunenin DNA dizilimlerinde, Omicronun 30 alt varyantına rastlanmıştı. Kentte BF.7 ve BA.5.2 alt varyantlarının hakim olduğu, ayrıca son iki ayda ABD ve Avrupada yayılan BQ.1 ve XBB alt varyantlarının da görüldüğü bildirilmişti. 1 Eylül-26 Kasım 2022 tarihlerini kapsayan araştırmada, Şanghayda 5 bin 706 kişinin Kovid-19 bağlantılı rahatsızlıklar nedeniyle hastanelerde tedavi edildiği, bunların yaklaşık yüzde 97sinin orta ve hafif hastalık belirtisi gösterdiği, yüzde 3ünün ise ağır ve kritik durumda olduğu kaydedilmişti."

03.01.2023       "Mısır Mumyalarında Anadolu Geni Bulundu Almanya’da mumyalar üstüne yapılan bir araştırma ilginç bulguların ortaya çıkmasına sebebiyet verdi. Mısır’da çıkarılan M.Ö. 1400 ve 400 yıllarına ait olan mumyalarda yapılan araştırmada, bu mumyaların DNA’larında Anadolu ve Avrupa genlerinin olduğunu ortaya koydu. Mumyaların genlerinin Akdeniz insanlarının genlerine yakın olduğu anlaşıldı. DNA keşfi, eski Mısırlıların genetik tarihini ortaya koyuyor.Almanya’da bulunan Tübingen Üniversitesi, ilginç bir bulguyu ortaya çıkardı. Yapılan araştırma ülkenin üniversite şehri olarak tanımlanan Jena’daki Max Planck İnsanlık Tarihi Bilimleri Enstitüsü ve Tübingen Üniversitesi’nin ortak çalışması olarak yürütüldü. Araştırmada Mısır’da ortaya çıkarılan milattan önce 400 ve 1400’lü yıllar arasında yaşayan Antik Mısırlılara ait olan mumyaların DNA’ları incelendi. İnceleme sonucunda ulaşılan sonuç, Antik Mısır genlerinin günümüz Mısır halkı ile değil Anadolu’da ve Avrupa’da yaşayan insanların genleriyle uyumlu olduğunu ortaya koydu. Mumyaların analizi sonucunda bilim insanları, kalıntıların genlerinin Akdeniz insanlarının genlerine daha yakın olduğunu tespit etti."

03.01.2023      "Renklerin Beynimizi ve Vücudumuzu Nasıl Etkilediği Araştırıldı İnsanların renklerden etkilendiği yüzyıllardan beri bilinen bir olgu.Ancak renklerin görsel olmayan etkilerinin net olarak keşfedilmesi süreci son 15 yıla dayanıyor. Tıpkı kulağın denge ve duyma işlevinin bulunması gibi gözün de iki işlev gerçekleştirdiği artık biliniyor. Gözün arka bölümündeki retinada bulunan koniler olarak bilinen ışığa duyarlı hücreler görülen herhangi bir görselle ilgili görsel korteks olarak bilinen alana elektrokimyasal sinyal göndermektedir.Bununla birlikte, şimdi, bazı retinal ganglion hücrelerinin, görsel imgeler oluşturmada rol oynamayan hipotalamus adı verilen merkezi bir beyin bölgesine sinyaller göndererek ışığa tepki verdiğini biliyoruz. Hipotalamus sıcaklık, uyku, açlık ve sirkadiyen ritimleri de dahil olmak üzere vücudun kendi kendini düzenlemesiyle ilgili pek çok yanını kontrol eden bir dizi hormonun salgılanmasından sorumlu olan önemli bir beyin bölümüdür. Sabaha karşı ışığa maruz kalındığında ve özellikle mavi ve yeşil ışık insanı uyandıran kortizol hormonunun serbest kalmasını sağlar ve melotoninin bırakılmasını engeller. Güneş ışınlarındaki mavi miktarının azaldığı akşam saatlerinde ise melotonin kan dolaşımına salınır ve insanda uyku durumu oluşur.Göz ve hipotalamus arasında görüntü oluşturmayan retina hücreleri, kısa dalga boyları olan mavi ve yeşile karşı seçici bir özellik sergilemektedir. Bunun anlamı ise renk ve ışığın ruh halini, uyanıklığı, dürtüselliği, kalp atış hızını etkileyebileceği, ancak birkaçının belirtilmesi için kurulmuş bir fizyolojik mekanizmanın olduğu gerçeğidir. Bunu örneklemek gerekirse normal uyuma zamanından birkaç saat önce parlak, kısa dalga boyu bulunan bir ışığa maruz kalınması halinde uyanıklığın artabileceği ve bunun sonrasında uyku kalitesini etkileyeceği tespit edilmiştir. Bilgisayarların ve tabletlerin akşam saatlerinde kullanımının uyku kalitesini etkileyebileceğine ilişkin çeşitli iddialar bulunuyor. Çünkü bu cihazlar melotonin salınımını engelleyen kısa dalga boylarını önemli miktarda içeriyor.Leeds Üniversitesinde Deneyim Tasarımı araştırma grubu tarafından kısa bir süre önce yapılan bazı çalışmalarda kırmızı rengin kalp atış hızını arttırdığı tespit edildi. Kırmızı ışık kalp atış hızını arttırırken, mavi ışık bu hızı düşürüyor. Etki küçük ama bu konuda 2015 yılında yayınlanan bir raporu doğrulaması açısından önemli. 2009’da intiharı azaltmak için Tokyo’nun Yamanote demiryolu hattı üzerindeki platformların sonuna mavi ışıklar yerleştirildi. Bu uygulama başarı gösterdi ve intiharlarda %74 oranında bir düşüş sağlandı. LED teknolojisindeki ilerlemeler sonucu artan renkli aydınlatma kullanımı bu alandaki titiz araştırmalar yapma gereksinimini artırdı."

04.01.2023       "Ağrıyı Ölçmenin Yeni Yolları: Ağrının Yoğunluğunu Öğrenebilir Miyiz? Bir yerimiz ağrıdığında refleks olarak bağırırız ve bağırdıkça acımızın daha çabuk dineceğini düşünüyor olabiliriz. Ayak parmağımızı yere vurduktan sonra bir Ah! bile ızdırabımızı yatıştırır gibi görünür. Peki bağırma ile ağrının şiddeti arasında matematiksel düzlemde nasıl bir ilişki vardır? Daha doğrusu, ağrınızın şiddetine puan verebilir misiniz? Acıyı Puanlamak Çoğu zaman, ağrıya neden olan gerek fiziksel gerek duygusal karmaşıklığın ve ağrı yoğunluğunun derecelendirmesi yapılır. Acılar matematikselleştirilerek tek bir rakama sıkıştırmaya çalışılır. Kanadadaki McGill Üniversitesi Fizyoloji Departmanı’ndan Jeffrey Mogil, bu durumun can sıkıcı olduğunu belirtiyor, çünkü ağrıyı 0 (hiç) ile 10 (akla gelebilecek en kötü) arasında derecelendirmek yanlıştır. Acı, doğası gereği özneldir. Bu öznellikten kurtulabilmek için niteliksel bir his testi alternatif olarak uygulanabilir. Test şunları kapsayabilir: Bireye bir uyaranla acı uygulanır, sonrasında bireye çeşitli sorular sorulabilir. Bireyden; acıyı ne zaman hissetmeye başladığı, ne zaman rahatsız hissettiği ve uyaranın ne zaman durması gerektiğini belirtmesine yönelik soruların cevapları aranabilir. Profesör Mogil, bireyin ağrısını elde edilen ortalama ağrıyla karşılaştırmasına izin verdiğini, ancak kişinin o anda yaşadığı acı hakkında çok az şey söylediğini açıklamıştır. Bir diğer seçenek ise 1975’ten beri kullanımda olan, değerlendirme yöntemi McGill Ağrı Soru Formu’dur. Yakıcı, sinir bozucu ve kör ağrı gibi yetmiş sekiz farklı tanımlayıcı öneren bir ankettir. Hasta birey, herbiri bir puan değerinde olan niteleyici bu kelimeler arasından durumunu anlattığını düşündüğü kelimeleri seçer. Bireyden aynı zamanda, vücudunun hangi bölgesinde bu ağrıyı hissettiği ve ağrının yoğunluk oranı hakkında da bilgi vermesi istenir. Ancak bu yöntemde de ağrının direkt olarak bir ölçümü yapılmamaktadır. Teknoloji Bize Bu Alanda Yardımcı Olabilir Mi? MIT’den bazı araştırmacıların katıldığı çalışmada, taşınabilir bir nörogörüntüleme cihazı aracılığıyla beyin aktivitesini analiz ederek hastanın ağrı seviyesini ölçen bir sistem geliştirdiler. Sistem, bilinçsiz ve iletişim kuramayan hastalarda doktorların ağrıyı teşhis etmesine ve o hastaları daha rahat bir şekilde tedavi etmesine yardımcı olabilir. Bu da ameliyattan sonra meydana gelebilecek kronik ağrı risklerini azaltabilir. Çalışmada, fonksiyonel yakın-kızılötesi spektroskopi (fNIRS) adı verilen bir nörogörüntüleme tekniğinden yararlandılar. Hastanın kafasında farklı konumlara yerleştirilen sensörlerin oksijenli hemoglobin konsantrasyonlarını ölçerek nöron aktiviteleri ölçüldü. Yalnızca birkaç fNIRS sensörü kullanarak ağrıyı işlemede önemli bir rol oynayan prefrontal korteksteki aktivite ölçülebilir. Araştırmacılar, ölçülen beyin sinyallerini makine öğrenmesi yöntemi aracılığıyla işleyerek ağrı tepkileriyle ilişkili olan oksijenli hemoglobin seviyeleri modellerini tespit edebilen kişiselleştirilmiş modeller geliştirdiler. Sensörler doğru bölgelerde olduğunda, bu modeller bir hastanın ağrı yaşayıp yaşamadığını yaklaşık %87 oranında doğru tespit edebiliyor.Ne Tür Sinyaller Elde Edildi? Yakın-kızılötesi ışığın farklı dalga boyları kafatasından geçerek beyne ulaşır. Bir hasta incindiğinde, beynin ağrıyla ilişkili bölgelerinde oksijenli hemoglobinde keskin bir artış ve oksijensiz hemoglobinde azalma görülür. Oksijenli ve oksijensiz hemoglobin, dalga boylarını farklı şekilde emer bu da kaydedilen sinyallerde hafif farklılıklar ortaya koyar. Kızılötesi sinyaller sensörlere iletildiğinde, beynin farklı bölgelerinde bahsedilen iki farklı hemoglobin tipinin ne kadar bulunduğunu hesaplamak için kullanılır. Ancak geleneksel fNIRS sistemlerinde, sensörler hastanın kafasının her bölgesine yerleştirilir. Bu sistemin kurulması yatış pozisyonundaki hastalar için kolay olmayabilir. Ayrıca, sistem ameliyat olan hastalar için de pek mümkün değildir. Bu nedenle, bu çalışmada fNIRS sistemi yalnızca prefrontal korteksten gelen sinyalleri spesifik olarak ölçmek için uyarlanmıştır. Böylece sensörlerin yalnızca alın bölgesine yerleştirmesi yeterli olmuştur. Sonuç olarak, hastaların ağrı seviyesi niceliksel olarak belirlenebilir."

04.01.2023       "İspanyada yere atılan izmaritlerin temizlik faturası sigara şirketlerine kesilecek İspanya hükümeti yeni çevre düzenlemeleri kapsamında, yere atılan izmaritleri temizlemek için yapılan harcamaların sigara şirketleri tarafından ödenmesine karar verdi. Çevreyi kirletenleri meydana getirdikleri kirliliği temizlemeye mecbur kılan Avrupa Birliği kanununa uygun olarak hazırlanan bir yasa çerçevesinde İspanya artık izmaritleri temizlemenin faturasını sigara şirketlerine ödetecek. Cuma günü yürürlüğe girecek olan yasayla, çevre kirliliğinin ve israfın azaltılması, geridönüşümün arttırılması hedefleniyor. Paket yasada tek kullanımlık plastik çatal, bıçak, tabak, pipet ve bardakların yanı sıra kulak pamukları ve gıda ambalajlarının kullanımının azaltılması öngörülüyor. Buna göre, sigara üreticisi firmalar izmaritlerin yere atılmaması gerektiği konusunda halkın eğitilmesinden de sorumlu olacak. İzmaritlerin temizliği ve temizlik işleminin maliyetinin ne kadar olacağı henüz netlik kazanmış değil."

02.01.2023       "Hırvatistan, ABnin Schengen ve Euro bölgelerine dahil oldu Avrupa Birliğinin (AB) Hırvatistan’ı Schengen serbest dolaşım bölgesine alma kararı 1 Ocakta yürürlüğe girdi. Bununla birlikte Euro Bölgesine dahil olan ülke, yerel para birimi kunayı bırakıp euroya geçti. Hırvatistan-Slovenya sınırında düzenlenen törende konuşan Avrupa Komisyonu Başkanı Ursula von der Leyen, ABnin en genç üyesi ülkenin iki devasa başarıya imza attığını söyledi ve 1 Ocakı tarih kitaplarına girecek bir gün olarak nitelendirdi. Hırvatistan Başbakanı Andrej Plenkovic de iki tarihi değişiklikle hem stratejik hem siyasi hedeflerini gerçekleştirdiklerini söyledi. Plenkovic, Schengen üyeliğinin Bir turizm ülkesi olarak Hırvatistan için çok anlamlı olduğunu ve euro bölgesine katılmanın bütün ziyaretçilere farklı bir mesaj vereceğini söyledi.Hırvatistanın Schengen bölgesine geçişinin turizm endüstrisini daha da canlandırması bekleniyor. Her yıl milyonlarca turisti ağırlayan ülke GSMHsının yüzde 20sini turizm gelirlerinden sağlıyor. Hırvatistan, 400 milyon kişinin serbest dolaşımını sağlayan Schengen bölgesine kabul edilen 27inci ülke oldu. Hırvatistanın 2013te Avrupa Birliğine üye olmasıyla birlikte Euro Bölgesine katılma isteği de kamuoyuna açıklanmıştı. Ülkenin ulusalcı partisi kuna para biriminin kullanılmasını istiyordu ancak anayasa mahkemesi bu talebi reddetti. Ülkede euro zaten yaygın kullanılıyor. Örneğin ev fiyatları euro ile belirleniyor ve bankalardaki mevduatların büyük bir bölümünü de euro hesaplaı oluşturuyor. Uzmanlara göre euroya geçiş Hırvatistanın ekonomisini küresel enflasyona karşı koruyabilir.1 Ocak 1999da piyasaya sunulan euro, 1 Ocak 2002de 12 AB üyesi ülkeden 300 milyon kişinin resmi para birimi haline geldi. Hırvatistanın katılımıyla euro bölgesindeki ülke sayısı 20ye ulaştı."

2.01.2023       "New Yorkta insan cesetleri gübreye dönüştürülebilecek ABDde New York eyaleti, insan cesetlerinin gübreye dönüştürülebilmesine onay verdi. Böylece isteyenlerin, öldükten sonra cesetlerini toprağa dönüştürmesi mümkün olacak. Bu yöntem, tabutla gömülme ve yakılmaya göre daha çevreci olarak görülüyor.2019’da Washington buna izin veren ilk ABD eyaleti olmuştu. Gübreleştirme uygulaması, cesetlerin bir konteynır içinde odun yongası, kaba yonca ve çim ile birlikte yaklaşık bir ay tutulmasıyla yapılıyor. Cesetleri gübreye çeviren şey ise mikropların faaliyetleri oluyor. Cesetler gübreleştikten sonra herhangi bir bulaşım olmaması için ısıtılıyor ve ortaya çıkan toprak, ölünün yakınlarına veriliyor. ABD merkezli Recompose şirketi, bu hizmetin tabutla gömülme veya yakılmaya göre yaklaşık 1 ton daha az karbon açığa çıkardığını aktarıyor. Gübreleştirme taraftarları, pek çok kentte mezarlık sıkıntısının yaşandığını ve bu yöntemin bu soruna da çözüm olacağını savunuyor. Öte yandan bu toprağın etik bir sorun yarattığını düşünenler de var. New York’taki Katolik piskoposların buna karşı çıktığı, insan cesetlerinin evsel atık gibi değerlendirilmesinin doğru olmadığı aktarılıyor. Bu sürecin yaklaşık 7 bin dolarlık masrafını çok bulanlar da var. Recompose ise 2021’de ortalama gömülme ücretinin 7 bin 848, yakılma ücretinin de 6 bin 971 olduğu göz önünde tutulunca bunun yüksek bir hizmet olmadığını söylüyor."

03.01.2022    "Nakit kullanımı azalan Danimarkada geçen yıl ilk kez hiç banka soygunu yaşanmadı Nakit para kullanımı azalan Danimarkada ilk defa 2022 yılında hiç banka soygunu yaşanmadı. Nakit talebinin azalması sonucu bir çok banka şubesi maliyetleri düşürmek için nakit hizmetlerine son verdi. Bu nedenle artık banka hırsızları için şubelere girip zor kullanarak para çalmaya çalışmanın bir anlamı kalmadı. Ülkenin en büyük bankalar birliği Finance Denmark verilerine göre, 2021 yılında da sadece 1 banka soygunu yaşanmıştı. Bundan 20 yıl önce Kuzey Avrupa ülkesinde 222 banka soygunu meydana gelmişti. Merkez bankası verilerine göre Danimarkalılar harcamalarında giderek daha fazla kredi kartı ve akıllı telefon uygulamalarını kullanmaya başladı ve son altı yılda bankalardan nakit çekimi yaklaşık dörtte üç oranında azaldı. Finance Denmarka göre ülke genelinde sadece 20 banka şubesinde nakit rezervi bulunuyor. Öte yandan şubelerde nakit para tutulmaması nedeniyle soyguncular bankomatları hedef almaya başladı. 2016 yılında 18 soygunla zirveye ulaşan bankomat soygunları da teknik güvenlik ve gözetleme önlemlerinin artırılması ile sıfıra indi."

02.01.2023     "Mardinde minibüs devrildi: En az 6 ölü, 5 yaralı Mardinde minibüsün devrilmesi sonucu ilk belirlemelere göre 6 kişi hayatını kaybetti, 5 kişi yaralandı. Alınan bilgiye göre, sürücüsü ve plakası henüz belirlenemeyen minibüs, Midyat-Ömerli kara yolunda şarampole devrildi. İlk belirlemelere göre araçta bulunan 6 kişi yaşamını yitirdi, 5 kişi yaralandı. Haber verilmesi üzerine bölgeye jandarma ve sağlık ekipleri sevk edildi.Yaralılardan 3ü Midyata, 2si de Mardindeki hastanelere kaldırıldı."

02.01.2023 "Meksikada saldırganlar zırhlı araçlarla cezaevini bastı: En az 14 ölü; 27 mahkum kaçtı Meksikada bir hapishanede çıkan isyan ve çatışmada 10u gardiyan 14 kişi öldü. Chihuahua eyaletine bağlı Juarez Cezaevine bağlı 3 numaralı Devlet Sosyal Yeniden Bütünleştirme Merkezinde isyan çıktı. Chihuahua eyalet savcılığından yapılan açıklamada, sabah saat 7 civarında zırhlı araçların cezaevine geldiği ve silahlı kişilerin gardiyanlara ateş açtığı belirtildi. Ölenlerin yanı sıra 13 kişi yaralandı ve en az 24 mahkum kaçtı. Juarez Belediye Başkanı Cruz Perez Cuellar, çıkan isyanda aralarında gardiyan ve mahkumların olduğu 14 kişinin öldüğünü belirtti. Hayatını kaybedenlerden 10unun gardiyanlardan oluştuğu isyanın ise mahkumların kaçma girişiminden kaynaklandığı değerlendiriliyor. Chihuahua Savcılığı, cezaevindeki durumun kontrol altına alındığını ve olayla ilgili 5 kişinin gözaltına alındığını belirtti."

03.01.2023    "Ay, yıl boyunca ayın ortalama 25 günü gün ışığında görülebilir. Bir aylık periyodun kalan beş günü ise Ayın Yeni Ay ve Dolunay evrelerine tekabül etmektedir. Ay, Yeni Ay evresinde Güneşe yaklaştığı için görülememekte; Dolunay evresinde ise günbatımında doğması ve gündoğumunda batması sebebiyle yalnızca geceleri görülebilmektedir. Ay, günde 12 saat boyunca ufuk çizgisinin üzerinde bulunabilir; ancak bu 12 saat, her zaman gündüz saatlerine denk gelmeyebilir. Örneğin orta enlemlerde, günlerin kısaldığı kış aylarında, Ayın görülebileceği zaman da doğal olarak kısalmaktadır. Guinana göre, Ayın gün ışığında en net görülebildiği zaman, Ayın İlk Dördün (Yeni Aydan bir hafta sonra) evresi ve Üçüncü Dördün (Dolunaydan bir hafta sonra) evresidir. Ay, İlk Dördünde, öğleden sonra, doğu tarafında kalan gökyüzünde yükselirken görülebilir. Üçüncü Dördünde ise sabah saatlerinde batı gökyüzünde batarken görülebilir. Guinan bu evrelerin, Ayın gökyüzünde Güneşle birlikte günde ortalama beş ila altı saat boyunca görülebilmektedir. Bununla beraber Ayın görünürlüğünü etkileyen bir başka olgu da Dünyanın yansıttığı ışıktır."

27.12.2022   "Yozgat’ta Hititlere Ait Ritüelistik Bir Yapı Keşfedildi Yozgat’ta yer alan Uşaklı Höyük’te, buranın Hititlerin kutsal kenti olduğunu destekleyebilecek esrarengiz bir dairesel yapı keşfedildi. Uşaklı Höyük’te çalışan Türkiye ve İtalya’dan arkeologlar, Hitit döneminden kalma dairesel gizemli bir yapı ortaya çıkardı. Bulgu, önceki kazı sezonlarındaki diğer kanıtlarla birlikte, bölgenin gerçekten antik kutsal Zippalanda kenti olduğunu doğrulamaya yardımcı olabilir.Kazıları yöneten Pisa Üniversitesi’nden profesör Anacleto D’Agostino, bu dairesel yapının yorumlanmasının şu an için çok zor olduğunu ve çevresinde ne olduğu hakkında bir fikir edinmek için çalışmaların genişletilmesi gerekeceğini söylüyor."

27.12.2022     "İhtiyaçlar Değişti mi? Maslow’un İhtiyaçlar Hiyerarşisinin 21 Yüzyıl İçin Güncellenmiş Hali Şimdiye kadar bir psikoloji dersi almış herhangi biri, muhtemelen en azından Abraham Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisi hakkında temel bir anlayışa sahiptir. 1943 yılında Abraham Maslow tarafından ortaya atılan ihtiyaçlar hiyerarşisi kapsamında, gereksinimlerin belirli bir düzen ve sıra içerisinde ele alınır. Maslow’un bu teorisi, eylemlerimizin temelden karmaşığa doğru ilerleyen belirli fizyolojik ve psikolojik ihtiyaçlar tarafından motive edildiğini belirtir. Yani bir insan piramidin tabanında yer alan yemek, uyku ve su gibi temel ihtiyaçlarını karşılamadan bir üst seviyeye geçemez. İnsanlar bu temel ihtiyaçlarını giderdikten sonra emniyet ve güvenlik ihtiyacına, ardından ait olma ve sevgi ihtiyacına, ardından da saygı ihtiyacına geçerler. Son olarak, tüm bu alt düzey ihtiyaçlar karşılandıktan sonra Maslow, insanların kendini gerçekleştirme olarak bilinen piramidin zirvesindeki ihtiyaca geçeceklerini bize söyler. Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisi genellikle bir piramit olarak gösterilir. İhtiyaçlar piramidinin en alt basamaklarında en temel ihtiyaçlar, en üstte ise en karmaşık ihtiyaçlar yer alır.Maslow’un İhtiyaçlar Hiyerarşisi Günümüzde de Devam Ediyor mu? Aslına bakarsanız Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisi destekleyen az sayıda araştırma yapılmıştır. Ancak yine de geniş çapta popüler olmuş ve kabul görmüştür. Ancak aynı zamanda da bir çok eleştiriye maruz kalmıştır. Sonucunda 2011’de yayınlanan bir çalışmada, Illinois Üniversitesi’nden araştırmacılar bu hiyerarşiyi test etmeye karar verdi. Sonucunda ihtiyaçların karşılanmasının mutlulukla ilişkili olduğunu gözlemlediler. Ancak bulgularının bazı yönleri Maslow’un teorisiyle tutarlı olsa da, bazı dikkate değer sapmalar da vardı. Bu sapmalar temelinde kendini gerçekleştirme aşaması ile ilgiliydi. Çünkü araştırmaya dahil olan farklı kültürlerden bir çok insan kendini gerçekleştirme ve sosyal ihtiyaçların, en temel ihtiyaçların birçoğu karşılanmadığında bile önemli olduğunu bildirmişti. Bunun üzerine de 7 basamaklı bir ihtiyaçlar hiyerarşisi ortaya çıktı.Maslow’un Güncellenen İhtiyaçlar Hiyerarşisi Bu yeni versiyonun alt dört seviyesi Maslow’unkine oldukça benzemektedir. Ancak önerilen yeni versiyonun üst seviyelerinde büyük değişiklikler vardır. Acil fizyolojik ihtiyaçlar bu piramidin de temelini oluşturur. Sonrasında korunma ve ait olma gelir. Bir üst basamakta saygı görme vardır. Bir üst basamak da ise ilginç bir biçimde bir eş edinme ve eşi elde tutma gelmektedir. En üst sırada ise artık kendini gerçekleştirme yer almaz. Bunun yerine bu önerilen piramit örneğinde ebeveynlik liderdir. Sonucunda insanın nihai amacı türünün devamını sağlamaktır. Bu nedenle, ebeveynlik her şeyden önemlidir.Elbette bu yeni versiyonun önerilmesi eski versiyonu tamamen geçersiz kılmadı. Ancak bu versiyonun ve aslına bakarsanız diğer bir çok araştırmanın kendini gerçekleştirme olarak adlandırılan seviyenin aslında o kadar da önemli olmadığı gerçeğini ortaya koydu. Kendini Gerçekleştirme İle ilgili Sorun Nedir? Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisinin en tepesinde kendini gerçekleştirme yani kişinin tam potansiyelini gerçekleştirmesi yer alır. Kavram sadece belirsiz değildir. Aynı zamanda tamamen ulaşılamaz gibi de görünmektedir. Filozof Martin Heidegger’e göre genellikle bir kişinin otantik, özgün olması ile ilişkilendirilen kendini gerçekleştirme imkansızdır. Kendini gerçekleştirme, kişinin her şeyi anladığı, tüm potansiyelini şimdi ve sonsuza dek tam olarak gerçekleştirildi anlamına gelir. Şimdi gençliğinde çok başarılı olan bir sporcuyu düşünün. Büyüdüğünde ve bir biçimde kariyerli bittiğinde ona ne olacaktır? Hâlâ kendini gerçekleştirdiğinden bahsedebilir miyiz? Sonucunda değişim yaşamın ayrılmaz bir parçasıdır, bu nedenle kendini gerçekleştirme de şüphesiz değişikliğe tabidir. Heidegger’e göre çoğu insanın eylemlerine rehberlik eden şey, kendini gerçekleştirme yerine normlardır. Aslına bakarsanız çoğumuz gerçekten uyanır ve bu norm temelli rutinin dışında pek bir şey yapmadan 9’dan 5’e kadar işimize gideriz. Derinlerde bir yerde, toplumumuzun normlarından tamamen kaçamayacağımızı biliyoruz. Dolayısıyla kendimizi asla tam olarak gerçekleştiremeyeceğiz. Peki o zaman nasıl özgün olabiliriz? Heidegger’e göre cevap basit: gerçeklerle yüzleşmeyi reddetmeyi bırakın. Ona göre özgünlüğün ilk adımı, hayatınızın gerçeklerini olduğu gibi kabul etmektir. Heidegger’e göre, gerçekliği kabullenmek size bir rahatlama ve hayatınızın gidişatı hakkında kararlılık duygusu verebilir. Bu da aslında potansiyellerinizi yansıtmak için bir fırsattır. Kısacası belki de Maslow’u boşverip yaşantımızın akışını kabul etmek en doğrusudur."

03.01.2023   "Otomatik transkript, alt yazı ve dublajlar oluşturma aracı: Maestra Maestra, otomatik transkript, alt yazı ve dublajlar oluşturmanızı sağlıyor. Ali Şan Kaya ve Berkay Atatop tarafından kurulan Maestra, ekibin 4 yıllık bir çalışmasının sonucu hayata geçti. Platform, video ve ses dosyalarınızı metine dönüştürürken, videolarınız içinTürkçe ve yabancı dillerde otomatik olarak alt yazı oluşturuyor. Bununla beraber Maestrayı kullanarak videolarınıza otomatik olarak Türkçe ve yabancı dillerde dublaj yapmanız mümkün. Eğer bir transkript oluşturmak istiyorsanız, Maestranın Transkriptler sekmesi üzerinden Yeni Transkript butonuna basmanız yeterli. Ardından karşısınıza çıkan ekranda, cihazınızın yanı sıra YouTube, Instagram gibi sosyal ağlardan, Zoom gibi video arama araçlarından ve Dropbox ve Google Drivedan dosya yükleme işlemi gerçekleştirebiliyorsunuz."

29.12.2022    "Dijital Türk Lirası Ağı üzerindeki ilk ödeme işlemleri başarılı bir şekilde gerçekleştirildi Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) paylaştığı bir duyuru ile  öncülüğünde yürütülmekte olan Dijital Türk Lirası Projesi’nin birinci faz çalışmaları kapsamında, Dijital Türk Lirası Ağı üzerindeki ilk ödeme işlemleri başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini açıkladı. Paylaşılan duyuruya göre, TCMB, teknoloji paydaşları ile birlikte yürüttüğü dar kapsamlı ve kapalı devre pilot uygulama testlerine 2023 yılının ilk çeyreğinde de devam edecek. Ayrıca yapılan testlerin sonucunda elde edilen bulgular, bir değerlendirme raporu ile kamuoyu ile paylaşılacak."

04.01.2023     "İnsanlar Ne Zamandan Beri Yüzüyor? En eski mağara çizimlerinden ve hikayelerden bildiğimiz kadarıyla, gıda ve eğlence için yüzmenin uzun bir geçmişi var. Antik Yunan Paestum Yüzücü. Yüzmeyi öğrenmek zaman alır, özellikle bir yetişkin olarak öğrenmek bir hayli zordur. Yüzme becerileri zaman içinde sürekli olarak hava koşulları ve coğrafyalar arasında değişti. İnsanlar göç etti, fethetti, ticaret yaptı, rekabet etti ve suya girmeyi kutlayan ya da tehlikeleri konusunda uyarıda bulunan hikayeler paylaştı. Neandertaller yüzüyordu Yaklaşık 100.000 yıl önce İtalya’da yaşayan Neandertaller güvenle yüzdüler. Kulak kemikleri, daha sonra alet haline getirdikleri istiridye kabuklarını almak için 3-4 metre daldıklarında ‘yüzücü kulağı’ndan muzdarip olduklarını gösteriyor. 23.000 yıl önceki son büyük Buz Devri sırasında, buzullar güneye İngiltere’ye, kuzey Almanya’ya, Polonya’ya ve kuzey Rusya’ya ulaştığında, eğer yapılıyorsa da yüzme eylemi terk edildi. Sonraki on binlerce yıl boyunca insanlar yüzmedi. Avrasya kıtasında insanlar ekmek için buğday ve darı ekmeye yöneldiler ve D vitamini açısından zengin bir besin olan balığı daha az yemeye başladılar. Daha fazla Güneş ışığını emmek ve sağlık için gerekli olan yeterli D vitaminini üretmek için, bu popülasyonlar genetik olarak daha açık ten geliştirdiler. Bu daha açık tenli beyaz insanlardan bazıları daha sonra güneye göç etti ve onların torunları olan Yunanlar, Romalılar, İskitler ve İranlılar, Buz Devri boyunca sıcak kalan yerlerde bile Tunç Çağı’nın sonuna kadar yüzme bilmemeye devam ettiler. Binlerce yıl daha geçti ve ardından güney Cezayir’deki Tassili n’ Ajjer’de bulunan kaya resimleri, kollarını uzatmış yatay bir duruşta hareket eden insanları gösteriyor. Bu resimler, muhtemelen yüzen insanları tasvir ediyor. MÖ 8000’de, Mısır’ın batısındaki Yüzücüler Mağarası’nda küçük kırmızı figürler yüzerken tasvir edilmiş. Aradan 5.000 yıl daha geçti ve Mısır hiyeroglif metinleri ve tasvirleri yüzme tasvirleriyle doluydu. Mısır kralları, Mısır halkı gibi yüzüyordu. Birçok Mısırlı kız ve kadın yüzdü ve büyük olasılıkla Kleopatra da yüzdü. Marcus Antonious yüzebiliyordu. Yüzme, Afrika kıtasında yaygındı ve avlanma ve yiyecek arama ile birlikte eğlence ve zevk için yüzmeyle ilgili hikayeler birçok geleneksel hikayeler bulunuyor. Etiyopya’nın İki Kıskanç Kadın öyküsünde, nehre atılan ikiz bebekler yüzücüler tarafından hızla kurtarılır. Esprili bir Batı Afrika hikayesi, başıboş bir fasulyenin peşinden yüzmek için hevesle nehre atlayan cimri bir kadının hikayesini anlatır.Kulaç atmak, tasvir edilen en eski yüzme tarzı. Mısır, Hitit ve erken dönem Yunan ve Roma tasvirlerinde insanlar yüzerken, kollarını değiştirerek ve bazen düz bacaklarını çırparken gösterilir. Yunan ve Romalı yüzücüler yüzlerini suya sokarken gösterilmedi ve antik imge ve hikayelerde kurbağalama tarzı yüzmek yok. Sadece Platon’un Phaedrus’unda sırtüstü yüzmeden söz edilir, bu da akıntıya karşı sırtüstü yüzen bir adamın aptalca davrandığını öne sürer. Yan kulaç atmak, yüzücülerin kanoları itmesi veya suda bir şey taşıması gerektiğinde kullanılır. Asurlular, Doğu Suriye ve Kuzey Irak’ın hızlı akan nehirlerinde su üstünde kalmalarına yardımcı olmak için alışkanlık olarak keçi derisinden yapılmış bir obje kullanarak muhtemelen en eski yüzdürme cihazlarını yarattılar. Eski Avrasya’da yüzme, ırksal üstünlükle ilgili çok sayıda ve karşıt mitle bağlantılıydı. Daha koyu bir ten rengiyle ilişkilendirildiğinde, yüzen popülasyonlar özellikle canavarlaştırıldı. Örneğin, MÖ 1. yüzyılda, Kuzey Çinli yazarlar, Güney Çin halklarının okyanusta yüzmeye ve balık yemeye olan aşinalıklarını daha koyu ten renkleriyle ilişkilendirerek yüzmeyi ırksallaştırıyorlardı. Kuzey Çin, kuzey Avrasya’nın yüzme yasağı bölgesinin bir parçasıydı ve bu kuzey yarımkürede yüzme bilmeyenler için su kutsaldı, tehlikeliydi, bazen büyülüydü ve insan bedenleri tarafından kirletilmiyordu. Yunan tarihçi Herodotus, Perslerin asla bir nehre işememeye veya tükürmemeye, hatta ellerini yıkamamaya ve başkalarının yapmasına izin vermemeye büyük özen gösterdiğini; bunun yerine nehirlere büyük saygı duyduklarını belirtmişti. Yüzme yoluyla ifade edilen kültürel farklılık, diğer kültürün ne kadar iyi yüzüp yüzmediğine bağlı olarak, bir insanın diğerini gözlemlemesi ve kendilerini farklı olarak işaretlemesi gibi, tarihsel anlatılar boyunca mevcut. Yüzmek aynı zamanda genellikle bir sınıf belirteciydi. Daha zengin Yunan ve Romalı kadınlar bazen yüzmeye başlamışlardı. Augustus’un torununun torunu Genç Agripper güçlü bir yüzücüydü. Oğluna yönelik bir suikast girişimi sırasında bıçaklandığında, saldırganlar takip edemediği için bir gölü yüzerek geçerek kaçtı. Antik dünyada tüm kültürler yüzmüyordu. Avrupa ve Kuzey Asya’da, Mezopotamya’da (Suriye, Irak ve Kuveyt) ve Güneybatı Asya’da insanlar yüzmüyorlardı, sudan ve denizlerin ve göllerin gerçek ve hayali yaratıklarından korkuyorlardı. Cinsellik ve kölelik Arkeolojik, metne dayalı ve resimli kaynaklar, bir topluluğun yüzüp yüzmeyeceğine sadece sıcak havanın değil, diğer kültürel ve politik faktörlerin de karar verdiğini gösteriyor. Yüzmenin dünya tarihinde oynadığı rol tarafsız değildi. Yüzme genellikle cinsellik ve rastgele ilişki ile ilişkilendirilirdi. Örneğin Ovidius, Metamorfozlar’da sık sık yüzmeyi tecavüzün erotik bir başlangıcı olarak anımsatır. Orta Asya’dan bir Ortaçağ masalı, Büyük İskender’in ve bir arkadaşının çıplak yüzen kadınları gözetlemek için bir kayanın arkasına saklandığını anlatır. Pek çok masal ve imgede, yarı giyinik veya çıplak yüzen kadın ve kızların görüntüsü, utanç ile bağlantılıydı. Yüzme, ataerkillik tarihiyle yakından bağlantılıydı. Cadı olduğundan şüphelenilenlerin su ile yargılanması ve ceza olarak kadın ve kızların eğilerek yüzüstü bırakılması Avrupa’da yüzyıllar boyunca, hatta daha varlıklı Avrupalıların ve Avrupalı-Amerikalıların yüzmeyi öğrendiği 1700’lere kadar uygulandı. Köleliğin yüzme kültürleriyle bağlantısı, Orta Afrika çıplaklığını gelişigüzellikle ilişkilendiren ve yüzmeyi hayvan davranışına benzeten Müslüman köle tüccarlarıyla ortaya çıkıyor. Afrika ve Amerika kıtalarında, daha sonra Ortaçağ ve daha sonra Avrupalı kaşifler, köleleştirmelerinin gerekçesi olarak insanların yüzme becerilerini de kullandılar. Bununla birlikte, köle sahipleri, Afrikalı ve Amerika yerlisi kölelerin işleri sırasında yüzmelerini bekliyorlardı. Köleler gemileri temizlemek için daldılar, beyaz yüzücüler için cankurtaran olarak hizmet ettiler, kaçan kölelerin izini sürerken yüzdüler ve gemi enkazlarından kayıp malları kurtardılar. Köleleştirilmiş Yerli Amerikalılar, Amerika’da inci avcısı olarak çalıştı. Dünya çapındaki bu ekonomik ve eğitimsel eşitsizlik tarihinin ortasında, yüzme seçkinlerin eğlencesi olarak tanımlanabilir."

04.01.2023     "ABDde kürtaj haplarının eczanelerde satışı ilk kez onaylandı Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) ilk kez bir kürtaj hapının eczanelerde satılmasını onayladı. ABDde Yüksek Mahkemenin kürtaj hakkını güvence altına alan kararı geçen sene iptal etmesiyle birlikte kürtaj haplarına olan talep artmaya başlamıştı. FDA tarafından Salı günü yapılan açıklamaya göre mifepristone adlı ilaç ABD çapında kürtajın serbest olduğu eyaletlerde satılabilecek. İlacı üreten iki Amerikalı şirket, Danco Laboratories ve GenBioPro, ayrı ayrı yapılan açıklamalarda, ajansın bu kararını doğruladı. Hap, gebeliği erken dönemde sonlandırmak için kullanılan iki ilaçtan ilki ve reçeteyle satılmaya devam edecek. Amerika Birleşik Devletlerinde (ABD) cinsel sağlık hakları alanında çalışan Sivil Toplum Kuruluşu (STK) Guttmacher Enstitüsüne göre, ülkede kürtaj uygulamalarının yarısından fazlasında ameliyat yerine haplar kullanılıyor. Karar, Amerikan Kadın Doğum Uzmanları ve Jinekologlar Koleji adlı meslek örgütü tarafından ileriye doğru önemli bir adım olarak nitelendirildi. Mifepriston, hamileliğin 10 ila 12. haftalarındaki iki aşamalı kürtaj uygulamasında misoprostol adı verilen ikinci bir ilaçla kombinasyon halinde alınıyor. Kürtaj uygulamasında yaygın olarak kullanılan misoprostol, eczanelerden reçete ile kolayca temin edilebilen bir ilaç. ABDde eczaneler mifepristonu satmak için sertifika başvurusunda bulunabilecek ancak kürtajla ilgili yasal tartışmalar eczanelerin hapı satıp satamayacağı sorusunu yeniden gündeme getirebilir. ABDde kürtajın yasak olduğu eyaletlerin sayısı bir düzineden fazla. Bu eyaletlerde yaşayan kadınların ilaçla kürtaj yaptırmak için muhtemelen diğer eyaletlere seyahat etmesi gerekecek."

04.01.2023     "Üniversiteli Irmak ağlattı! Ankaranın Çankaya ilçesinde, kontrolden çıkarak şarampole devrilen otomobilde ağır yaralanan Bilkent Üniversitesi Psikoloji Bölümü 4üncü sınıf öğrencisi 23 yaşındaki Irmak Aygen, hayatını kaybetti. Aygen, gözyaşları içinde Karşıyaka Mezarlığında toprağa verildi."

04.01.2023     "Kıtalararası sapık! Böyle baba olmaz olsun! Amerika merkezli çocuk pornografisinin önlenmesine dair kurulan uluslararası kuruluş tarafından, A.H.T.nin (42) kullandığı IP adresinden çocuk pornosu görüntüleri indirildiği tespit edilip, Ankara Emniyet Müdürlüğü Siber Suçlarla Mücadele Şubesine ihbarda bulunuldu. BİLGİSAYARI VE CEP TELEFONU İNCELENDİ DHAda yer alan habere göre ihbar üzerine Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı koordinesinde soruşturma başlatıldı. Soruşturma kapsamında A.H.T.nin cep telefonu, bilgisayar ve diğer dijital materyallerinde inceleme yapıldı. OĞLUNA AİT GÖRÜNTÜLERE RASTLANDI Teknik incelemeler sonucunda şüphelinin bilgisayar ve cep telefonunda kayıtlı çok sayıda çocuk pornosu ve çocukların kullanıldığı çok sayıda pornografik görüntü tespit edildi. Ayrıca A.H.Tnin dijital materyallerinde oğlu O.E.Tye (10) ait pek çok cinsel görüntüye rastlandı. BİRDEN ÇOK CİNSEL İSTİSMAR RAPORU Şüphelinin oğluna cinsel istismarda bulunurken çektiği görüntüler de tespit edildi. Ankara Şehir Hastanesi Adli Tıp Kliniğinden 3 Ekim 2022 tarihinde alınan raporda da O.E.T. nin birden fazla cinsel istismara maruz kaldığı belirtildi. CİNSEL İSTİSMARI İTİRAF ETTİ Gözaltına alınan ve çıkarıldığı hakimlikçe tutuklanan A.H.T. hakkında dava açıldı. Yaklaşık 1 yıldır oğluna cinsel istismarda bulunduğunu itiraf eden sanık, Ankara 34üncü Ağır Ceza Mahkemesinde görülen karar duruşmasına cezaevinden Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi ile bağlandı. 42 YIL HAPİS CEZASI ALDI Duruşmada avukatlar da hazır bulundu. Mahkeme heyeti sanık A.H.T.ye zincirleme şekilde çocuğun cinsel istismarı, özel hayatın gizliliğini ihmal etme, müstehcen yayınların üretiminde çocukları kullanma suçlarından toplam 42 yıl hapis cezası verdi. Kararla birlikte sanığın tutukluluğunun devamına hükmedildi. DİĞER ÇOCUĞU İÇİN BERAAT KARARI Öte yandan sanık A.H.T, diğer oğlu S.T.ye (15) yönelik cinsel istismar ve özel hayatın gizliliğini ihlal etme suçlarından açılan davada delil yetersizliği nedeniyle beraat etti."

02.01.2023  "Vanda paniğe yol açan deprem! Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı (AFAD) Deprem Dairesi Başkanlığından alınan bilgilere göre, merkez üstü Tuşba ilçesinde saat 08.45’te 3.9 büyüklüğünde bir deprem meydana geldiği kaydedildi. Kısa süreli paniğe neden olan depremde herhangi bir can ve mal kaybının yaşanmadığı belirtildi."

03.01.2023    "3 çocuk annesiydi! Koca vahşeti! Kütahya´da temizlik işçisi olan İsmail Türün (44), Hamidiye Mahallesi Beşikkaya Caddesi´ndeki evlerinde henüz bilinmeyen bir nedenle eşi 3 çocuk annesi Ayşegül Türün (31) ile tartıştı.DHAda yer alan habere göre çiftin tartışması kısa sürede kavgaya dönüşürken, İsmail Türün eşini birçok kez bıçaklayıp evden çıktı ve yolun karşısındaki markete gitti.Burada eşini öldürdüğünü itiraf eden İsmail Türün, polise haber verilmesini istedi. İhbar üzerine harekete geçen polis ekipleri katil zanlısı İsmail Türünü evin önünde gözaltına aldı.Evde yapılan incelemede ise Ayşegül Türün´ün hayatını kaybettiği belirlendi. Geçirildiği sağlık kontrolünün ardından İsmail Türün ifadesi için emniyete götürüldü.Savcılık ve polis ekiplerinin incelemesinin ardından ise Ayşegül Türün´ün cenazesi otopsi işlemleri için Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi Evliya Çelebi Eğitim ve Araştırma Hastanesi morguna kaldırıldı.Çiftin çocuklarından ikisinin olay sırasında okulda olduğu, birinin ise başka bir odada uyuduğu öğrenildi. Olayla ilgili başlatılan soruşturma sürüyor."

04.01.2023     "İstanbul’da hava kirliliği alarmı: Bu ilçelerde pencere bile açmayın İstanbul’da son günlerde hava kirliliğinde artış yaşanıyor. Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının hava kalitesini gösterdiği haritada, hassas ve sağlıksız ölçülen Esenyurt, Kağıthane, Kadıköy gibi ilçeler için uzmanlar uyarı yaptı. Uluslararası Hava Kirliliği Önleme ve Çevre Koruma Birliği Başkanı Prof. Dr. Selahattin İncecik, `O bölgede insanların pencere bile açmaması lazım’ derken, Göğüs Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Bilun Gemicioğlu da, geçmeyen öksürüğün bir nedeninin de hava kirliliği olduğunu ve maske takılması gerektiğini söyledi. Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının hava kalitesini gösterdiği haritada İstanbul’daki hava kalitesi değişimi dikkat çekiyor. Son günlerde yaşanan sisle birlikte, İstanbuldaki birçok ilçede de hava kirliliği tehlikeli boyutlara ulaştı. Geçmeyen öksürüğün bir nedeni de hava kirliliği Partikül seviyelerinin standartların üzerinde olduğuna dikkat çeken Uluslararası Hava Kirliliği Önleme ve Çevre Koruma Birliği Başkanı Prof. Dr. Selahattin İncecik, özellikle Kadıköy Göztepe ve Esenyurt ilçeleri için pencere açmayın uyarısında bulundu. Hava kirliliğinin sağlık üzerine etkisini anlatan Cerrahpaşa Tıp Fakültesi’nden Göğüs Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Bilun Gemicioğlu ise, Geçmeyen öksürüğün bir nedeni de hava kirliliği. Hava kirliliği nedeniyle hiperreaktif olan bir kişi, henüz astım çıkmamış olsa da tıkanmakta, bir darlık hissetmekte. Hava kirliliğinin bir diğer boyutu da kanserlerin artması ifadelerini kullandı."

30.12.2022    "Birleşik Krallıkta Strep A bakterisi nedeniyle 3,5 ayda en az 30 çocuk hayatını kaybetti Birleşik Krallıkta 19 Eylülden bu yana Strep A bakteriyel enfeksiyonu nedeniyle en az 30 çocuk hayatını kaybetti. Birleşik Krallık Sağlık ve Güvenlik Kurumu (UKHSA) verilerine göre, 18 yaşın altındaki ölümlerin 25i İngilterede, 5i de Kuzey İrlanda, Galler ve İskoçyada gerçekleşti. 19 Eylülden bu yana İngilterede Strep A nedeniyle toplam 122 kişi öldü. Grup A streptokok bakterisi (kısaca Strep A) impetigo adı verilen deri enfeksiyonu, kızıl ve boğaz enfeksiyonu gibi birçok farklı enfeksiyona yol açabiliyor.Çoğu solunum yolları hastalıkları gibi Strep A da mevsimsel ve vakalar genel olarak sonbahar ve kış aylarında artış gösteriyor. Sağlık yetkilileri, enfeksiyonla ilgili ailelerin dikkatli olması gerektiğini söyledi. Bu enfeksiyona yakalanan pek çok kişi hastalığı hafif atlatıyor; ancak oldukça bulaşıcı bu bakteriler ciddi hastalıklara ve komplikasyonlara da neden olabiliyor. Özellikle invazif olarak adlandırılan Strep A enfeksiyonlarında, bakterinin kan, akciğerler ve kaslar gibi normalde görülmediği bölgelere kadar yayılması halinde hayati tehlike oluşturabiliyor. Enfeksiyon nadir olarak nekrotizan yumuşak doku enfeksiyonu ile doku ölümüne ve tansiyon düşmesi ve organ hasarına yol açan toksik şok sendromuna yol açabiliyor.UKHSA, Eylülden bu yana 1-4 yaş arası toplam 151 çocukta Strep A kaydedildiğini belirtiyor. 2017-18de hastalığın yaygın olduğu mevsimde bu yaş grubunda toplam vaka sayısı 194 ile en yüksek seviyeye ulaşmıştı. UKHSA, invazif enfeksiyonların nadir ve çoğunun 45 yaş üstünde görüldüğünü açıkladı. Ancak Strep A ve kızıl (grip benzeri semptomlar ve vücutta pürüzlü döküntü) enfeksiyonlarının mevsim dışı görülme oranlarında artış olduğu belirtiliyor. 2017-18de aynı dönemde toplam  4672 vakaya karşı bu yıl 33 bin 836 vaka kayda geçti. Yetkililer, kızıl ve Strep A kaynaklı boğaz enfeksiyonlarının antibiyotikle kolayca tedavi edildiği, çocuklarda nadiren daha ciddi rahatsızlıklara yol açtığını belirtiyor. Kışın bakterinin yaygın bir şekilde dolaşımda olduğu hatırlatılarak hasta kişilerle temas edilmemesi, ellerin düzenli yıkanması, öksürük ve hapşırırken kağıt mendil kullanılması yoluyla bulaşmanın asgariye indirilebileceği hatırlatılıyor."

27.12.2022      "Çin ülkeye girişlerde karantinayı kaldırıyor Çin 8 Ocak’tan itibaren ülkeye girecek kişilerin karantina yapmasına gerek kalmayacağını açıkladı. Kısa süre önceye kadar sıfır Covid politikasıyla çok sıkı önlemler uygulayan Çin, bir dizi protestonun ardından Covid önlemlerini aşama aşama gevşetmeye başladı. Pandeminin başında üç hafta olarak uygulanan ülkeye girişte karantina zorunluluğu, yıllar içinde 5 güne kadar düşürülmüştü. Yeni kurallar kapsamında Covid, A sınıfı bulaşıcı hastalıklar arasından çıkarılarak B sınıfına alındı. Ülkede son haftalarda Covid önlemleri azaltılırken vakalardaysa büyük bir artış yaşanıyor. Sağlık çalışanları hastalarla başa çıkmakta zorlandıklarını söylerken Çin günlük vaka sayısı verilerini yayınlamayı bıraktı. Günlük Covid-19 ölümlerinin ise binlerce kişi olduğu tahmin ediliyor. Analistler, Çin’in Covid politikasındaki U dönüşünün Devlet Başkanı Şi Jinping’i de zor bir durumda bıraktığını aktarıyor. Şi, sağlık yetkililerine hayatları kurtarmak için ne yapılması gerekiyorsa yapmaları talimatını verdi. Şinin yakın zamana kadar savunduğu sıfır Covid politikası, insanların hayatlarını fazlasıyla kısıtladığı ve ekonomiye de zarar verdiği için eleştiriliyordu."

13.12.2022       "İngilterede nadir genetik hastalıkların teşhis ve tedavisi için 100 bin bebeğin genetik kod haritası çıkarılacak İngilterede nadir görülen genetik hastalıkların teşhis ve tedavisini geliştirmeye yönelik bir araştırmada yeni doğan 100 bin bebeğin tüm DNAlarının genom dizilimi yapılacak. Tüm genom dizilimi ile ilk kez Ulusal Sağlık Hizmetleri (NHS) kapsamında sağlıklı bebeklerin genetik kod haritası çıkarılacak. Hepsi tedavi edilebilir yaklaşık 200 hastalık için tarama yapılacak.Bu çalışmanın, türünün en büyüğü olduğu sanılıyor. Önümüzdeki yıl başlayacak olan proje, NHS ve Genomics England ortaklığında yürütülecek. Başarılı olması halinde ülke genelinde yaygınlaştırılabileceği belirtiliyor. Halen yeni doğan bebeklere uygulanan topuk kanı testinde, aralarında kistik fibrozis ve orak hücreli anemi hastalığının da bulunduğu dokuz nadir hastalığın taraması yapılıyor. Genomics Englandın Baş Tıbbi Sorumlusu Dr. Rich Scott, İngilterede her yıl tedavi edilebilir bir genetik rahatsızlıkla doğan binlerce çocuk için daha fazla şey yapmak istediklerini söyleyerek, Hızlı teşhis, tedaviye daha hızlı erişim ve daha iyi sonuçlar ve yaşam kalitesi sunabilmek istiyoruz dedi."

01.12.2022    "Yılda bir milyon ölü doğum, hava kirliliğiyle ilişkilendirildi.Küresel bir araştırmada, her yıl bir milyona yakın ölü doğum, hava kirliliğiyle ilişkilendirildi. Araştırmada dünya genelinde kayıtlara geçen ölü doğumlardan yarısının, fosil yakıtlardan çıkan 2,5 mikrondan (PM2.5) daha küçük parçacıklara maruz kalmaktan kaynaklanıyor olabileceği belirtildi. Pekin Üniversitesi Kamu Sağlığı Merkezi uzmanlarınca yapılan araştırma, ölü doğumların yüzde 98’inin gerçekleştiği Asya, Afrika ve Latin Amerika’dan 137 ülkeyi kapsıyor. Kirli havanın ölü doğum riskini artırdığı biliniyor. Ama ilk kez cenin ölümlerini odaklanan böyle bir araştırma yapılıyor.Bu kapsamda 1998-2016 yılları arasındaki 45 bin canlı ve ölü doğuma ilişkin veriler incelendi. Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF) tarafından 2020de yayımlanan bir raporda ölü doğumlar ihmal edilen trajedi diye nitelenmişti. Sonuçları bilim dergisi Nature Communicationsta yayımlanan araştırmayı yapan bilim insanları, ölü doğumların engellenmesi için kadın sağlığını ve eşitliği geliştirmenin önemine dikkat çekti. Ekimde yapılan başka bir araştırmada ceninlerin beyin ve akciğerlerinde zehirli hava kirliliği parçacıkları bulunduğu belirtilmişti. İlk kez 2018de plasentalarda kirli hava parçacıkları tespit edilmiş ve hava kirliliği düşük, prematüre doğum, düşük kilolu doğum ve beyinlerin yeterince gelişmemesiyle ilişkilendirilmişti. Son araştırmaya öncülük eden Dr. Tao Şue, Dünya Sağlık Örgütü hava kalitesi hedeflerini yakalamanın ölü doğumları büyük oranda önleyebileceğine dikkat çekerek Halihazırda ölü doğumları önleme çabaları, sağlık hizmetlerinin iyileştirilmesine odaklanıyor. Fakat klinik risk faktörleriyle kıyasla çevresel faktörler genellikle görmezden geliniyor dedi. R﻿aporda temiz hava politikalarının ölü doğumları engelleyebileceği, buna ek olarak maske takılması, evlerde hava arındırıcıların kullanılması ve hava kirliliğin yüksek olduğu zamanlarda dışarı çıkılmaması gibi kişisel önlemlerin de hamilelerin korunmasına yardımcı olabileceği belirtildi. A﻿raştırmaya göre hava kirliliği, yaşları daha büyük olan anneleri daha fazla etkiliyor.Araştırmaya göre f﻿illi olarak tüm anneler, Dünya Sağlık Örgütünün belirlediği bir metreküpe 5 mikrogramın (5 μg/m3) üstündeki seviyelerde PM2.5a maruz kalıyor. 2015te söz konusu 137 ülkede 2,09 milyon ölü doğum vakası görüldü. Bunlardan 950 bini (yüzde 45) 5 μg/m3 üzerinde kirli havaya maruz kalmakla ilişkilendirildi. Dünya Sağlık Örügütünün belirlediği sınır 2021e kadar 10 μg/m3 idi ve araştırmada verileri incelenen kadınların yüzde 99u bundan daha yüksek seviyede hava kirliliğine maruz kaldı. Bu durum 830 bin ölü doğum vakasıyla ilişkilendirildi. Bu da toplam vakaların yüzde 40ına karşılık geliyor. 2019da 2,31 milyon olan ölü doğum sayısı 2019da 1,93 milyona düştü. Uzmanlara göre bu düşüş, Çin gibi bazı ülkelerde hava kirliliğinin azaltılmasından kaynaklanıyor. Araştırmacılar, hava kirliliğini 10 μg/m3 seviyesinin altına indirilmesiyle bugün yılda 710 bin ölü doğumun önüne geçmenin mümkün olabileceğini söylüyor."

04.01.2023    "Atıklar sıfırlandı, bin ağaç kurtarıldı Belediyeden yapılan açıklamaya göre, israfın önlenmesi, kaynakların daha verimli kullanılmasını ve atıkların geri dönüştürülmesini hedefleyen proje kapsamında önemli mesafe katedildi. Atıkların kaynağında ayrılmasını sağlamak amacıyla Büyükşehir Belediyesi hizmet binası ve ek hizmet binalarında atıklar için ayrı ayrı toplama kutuları konulurken, tüm personele geri dönüşümün önemi anlatıldı ve sıfır atık projesi hakkında eğitim verildi. Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğünden Sıfır Atık Belgesi alan Büyükşehir Belediyesi, bünyesindeki hizmet binalarında 2019 yılı başından bugüne kadar 59 ton kağıdın geri dönüşümünü sağladı. Proje kapsamında 40,75 ton plastik, 11,32 ton cam ve 2,26 ton metal geri dönüşüme kazandırıldı. Bu çalışmalarla bin ağaç kesilmekten kurtarıldı. Açıklamada görüşlerine yer verilen Büyükşehir Belediye Başkanı Alinur Aktaş, nüfus artışına bağlı olarak tüketimin de hızla arttığını, kaynakların sınırlı olması nedeniyle israfın önlenmesinin büyük önem taşıdığını belirtti. Sıfır atık projesinin amacına ulaşması için Büyükşehir Belediyesi olarak gerekli çalışmaları yaptıklarını bildiren Aktaş, Proje, Bursa ölçeğinde yürütülen çalışmaların hız kazanmasına ve atık toplama veriminin artmasına katkı sağlayacaktır. Bugüne kadar proje kapsamında sağlanan dönüşümle önemli bir tasarruf elde ettik. Büyükşehir olarak bu konudaki kararlılığımız devam edecek ifadesini kullandı."

04.01.2023       "İngilterede skandal: Ambulans 16 saat gelmeyince hasta öldü İngilterenin Hull kentinde diyabet ve kas erimesine neden olan bir hastalıktan muzdarip 54 yaşındaki Teresa Simpson, 29 Kasımda evinde rahatsızlanması üzerine, eşi Matthew Simpson saat 15.00te 999 numaralı acil durum hattını arayarak ambulans çağırdı. Ancak Simpson, ambulans çağrı merkezinin, yoğunluk nedeniyle kendisiyle daha sonra iletişime geçeceği yanıtını aldı. Ambulans, Matthew Simpson ikinci kez burayı aradığında eşinin cansız olduğunu söylemesi üzerine, ertesi gün sabah 07.45te geldi.Yaklaşık 16 saat 45 dakika ambulansın gelmesini bekledikten sonra kaldırıldığı hastanede hayatını kaybeden Teresa Simpsonın hikayesi, üst düzey bir İngiliz sağlık yetkilisinin, acil servisteki gecikmeler nedeniyle haftada yaklaşık 500 kişinin hayatını kaybettiğini açıklaması üzerine, Sky News muhabiri Greg Milamın yaptığı haberle gündeme geldi. 16 saat 45 dakika beklemek zorunda kaldım Kalıtsal hastalığının yanı sıra engelli bir birey de olan Teresa Simpsonın eşi Matthew Simpson, o gün yaşananları, bekleme sürecini ve eşinin vefatını anlattı.  Sağlık görevlileri daha erken gelseydi eşinin kurtarılacağına inandığını söyleyen Simpson, 16 saat 45 dakika beklemek zorunda kaldım ve geldiler çünkü onları arayıp onun cansız olduğunu söylemem gerekti dedi. Yalnız bırakılarak öldü Simpson, Karımı kaybettim. Ben 47 yaşında yalnız kaldım ve eşim 54 yaşında hayatını kaybetti. Kas erimesi hastalığı olan miyotonik distrofi olduğu için bir gün hayatını kaybedeceğini biliyorduk ama bu şekilde yalnız bırakılarak değil ifadelerini kullandı. Onu öldüren Covid-19 değil, sistem Ambulans gelene kadar eşiyle sürekli konuşmaya çalıştığını, ilgilendiğini ve ilaçlarını verdiğini anlatan Simpson, Çok öfkeliyim. Eşim hayatını asla bu şekilde kaybetmemeliydi diye konuştu. Simpson, eşini Covid-19 salgını döneminde hastalıktan korumak için elinden geleni yaptığını ancak salgından iki yıl sonra yaşanan bu olayın ardından onu kaybettiğini dile getirerek Onu Covid-19dan korumak için iki yıl çaba sarf ettim. Her şeyi, her bir kuralı en ince ayrıntısına kadar takip ettim. Yanıma daima el temizleme jeli aldım. Sırf karımı güvende tutmak için onu sürekli kontrol ettim ama onu öldüren, ambulans hizmetiydi dedi. Birlikte 25 yıl geçirdik Hayat arkadaşını kaybetmenin kendisini derinden sarstığını ve bir başına kaldığını anlatan Simpson, Üzücü olan kısım, bu eylülün 25inci evlilik yıl dönümümüz olması. Özel bir şey planlıyordum. Şimdi 25inci yıl dönümümüz için özel bir şey planlamak yerine karımın cenazesini planlıyorum dedi.Geniş çaplı soruşturma başlatıldı Eşi vefat ettikten sonra yaşadığı trajik olayı paylaşmasının ardından bazı kişilerin kendisini ambulansın gelmemesi üzerine taksi çağırmamakla suçladığını anlatan Simpson, sözlerini şöyle sürdürdü: Neden taksi tutmadım? Benim eşim yüzde 90 engelli. Eşime engelliler için tasarlanan özel taksilerden çağırmam gerekiyordu ki akşamları bu taksileri bulmanız çok zor. Önceden rezervasyon yaptırmanız gerekiyor. Öte yandan, karıma ne olduğunu bile bilmiyordum, ben tıp doktoru değilim ki. Sadece ona yardımcı oldum, yanında oldum, onu güvende tutuyordum. Soğukta dışarı çıkarmak gibi onu riske atacak şeyleri yapamazdım. Simpson, olayın ardından normal bir inceleme süreci yürütüldüğünü fakat olayın eşinin ölümüyle sonuçlanması nedeniyle daha sonra 12 ay sürecek geniş çaplı ciddi bir soruşturma başlatıldığının altını çizdi.Acılı eş Matthew Simpson, Ambulans şoförlerini, doktorları suçlamıyorum. Hangi acil durumun acil olarak sınıflandırıldığına ilişkin bu kararları veren, Yorkshire Ambulansının tepesindeki kişiyi suçluyorum. Karımı öldürenler onlar ve karımın kafa karışıklığının tamamen acil bir durum olmadığına karar verdiler diye konuştu.  30 yıl önce böyle değildi Simpson Ambulans servisine gerçekten çok kızgınım çünkü bu sadece benim başıma gelmiyor. Her gün 4, 6, 12, 18, 20 saat bekleme sürelerinin olduğu ambulans hikayelerini duyuyorsunuz. Ambulans geldiğinde bile hastaneye gitmeniz garanti değil. 10 saat dışarıda bekleyebilirsin. Ambulanslarda bekleyen insanların hikayelerini duydum. Böyle bir şey modern zamanlarda olmamalı. 20 veya 30 yıl önce böyle değildi dedi. Sağlık sistemi çökmüş durumda Kendi yaşadıkları acı tecrübeden yola çıkarak İngilterede son dönemde Ulusal Sağlık Sisteminde (NHS) yaşanan krize de değinen Simpson, sözlerini şöyle tamamladı: Şu anda NHSdeki krizin çok ciddi olduğunu düşünüyorum çünkü tek mevzu, ambulans bekleme süreleri değil. (Hastalar) Oraya (hastaneye) vardıklarında onlar için yatak yok, hemşire, doktor yok. Yani sadece ambulans değil, doktorlarınız da yok, bakımevleriniz ve bunun gibi şeyler de yok, sağlık sistemi çökmüş durumda. Haftada 500 ölüme yol açtığı öne sürüldü Teresa Simpsonın hikayesi, sağlık yetkililerinin acil bakımdaki gecikmeler nedeniyle haftada 300 ila 500 kadar kişinin öldüğü konusunda yaptığı açıklamaların ardından ortaya çıktı. İngilterede üst düzey bir sağlık yetkilisi, hafta başında yaptığı bir açıklamada, acil servislerdeki bekleme sürelerinin haftada 300 ila 500 ölüme neden olduğunu öne sürmüştü.Ülkede acil tıp doktorları birliği olan Royal College of Emergency Medicine Başkanı Dr. Adrian Boyle, Times Radioya yaptığı açıklamada, geçen ay acil servislerde şimdiye kadarki en uzun bekleme süresinin kaydedildiğini söylemişti. Ayrıca hastanelerde geçen ay şimdiye kadarki en yüksek doluluk oranına ulaşıldığına dikkati çeken Boyle, Şu anda uzun beklemeler açısından gördüğümüz şey, artan ölüm oranıyla ilişkilendiriliyor ve her hafta acil servislerdeki gecikmeler ve sorunların bir sonucu olarak 300 ila 500 kişinin öldüğünü düşünüyoruz ifadelerini kullanmıştı. İngiltere Sağlık Bakanlığından bir sözcü de sağlık sisteminin özellikle son aylarda karşı karşıya kaldığı krize ilişkin, Kovid-19 salgınının etkisinin ardından NHSnin karşı karşıya olduğu baskıların farkındayız ve sağlık için 14,1 milyar sterline kadar ek fonla desteklenen insanların önümüzdeki iki yıl boyunca ihtiyaç duydukları sağlık ve sosyal bakımı almalarını sağlamak için yorulmadan çalışıyoruz. açıklamasını yaptı."

04.01.2023     "Türkiye’nin ikinci ticari uydusu fırlatıldı! Türkiye’nin en hızlı büyüyen uzay firması Plan-S tarafından tamamlanan Connecta T1.2 uydusu, SpaceX Falcon 9 Transporter 6 roketi ile uzaya fırlatıldı. Plan-S, geçtiğimiz yıl mayıs ayında ilk uydusu olan Connecta T1.1’i fırlatmış ve başarıyla devreye almıştı. Ağustos 2021’de Ankara Bilkent Cyberpark’ta kurulan ve sadece dokuz ay gibi kısa bir zamanda ilk hedefi olan Connecta T1.1 uydusunu fırlatan Plan-S, ikinci uydusu Connecta T1.2’yi de SpaceX Falcon 9 roketi ile uzaya fırlattı. Uzay yolculuğuna küçük bir ekiple çıkan Plan-S, bugün yetmiş kişilik uzman ekibi ile ikinci uydusunu tamamlayıp uzaya fırlatma başarısını yakaladı. Kendi öz sermayesi ile çalışmalarını sürdüren Plan-S, Connecta T1.2 uydusunun da tüm entegrasyon ve test süreçlerini kendi çatısı altında tamamladı. Üçüncü uydu da yolda Plan-S, Nesnelerin İnterneti (IoT) uygulamaları ve uydu haberleşmesi için tasarlanan yeni uydusunda bir önceki uydudan edindiği deneyimi geliştirirken, Nesnelerin İnterneti cihazlarının iletişimine yönelik birçok ek uygulamanın da denenebileceği bir alt yapıya sahip olacak. Bu alt yapı ile denizcilikten, akıllı tarıma, enerjiden lojistiğe birçok sektör için akıllı ve kolay ulaşılabilen çözümler üretecek olan Plan-S, yakın gelecekte üçüncü uydusunu da fırlatacak.Uzay geleceğin en önemli sektörü olacak Connecta T1.2 uydusunun fırlatılmasıyla ilgili konuşan Plan-S Yönetim Kurulu Başkanı Sami Aslanhan, Plan-S ile bu yolculuğa çıkarken birçok konuda ilki deneyimleyeceğimizi biliyorduk. Uydu başta olmak üzere uzay konusunda yatırım yapmanın çok önemli olduğunu ilerleyen zamanlarda daha net göreceğiz. Uzay gelecek yılların en önemli sektörü olacak dedi. Uzay yolculuğu devam edecek Nesnelerin İnterneti uydusundan sonra Yer Gözlem konusunda çalışmalar yürütecek yeni uydunun çalışmalarının da tamamlanmak üzere olduğunu belirten Plan-S CEO’su Tugay Güzel ise Heyecanımızı paylaşan, gecesini gündüzüne katan, her daim daha iyisini yapmaya çalışan tüm takım arkadaşlarıma teşekkür ederim dedi. Güzel, bu iki uydu ve sonrasında gelecek uydularla birlikte önlerinde uzun bir uzay yolculuğu olduğunu da sözlerine ekledi.Uzaya mesaj: İstikbal Göklerdedir! Roketten ayrıldıktan sonra sinyal yaymaya başlayan Connecta T1.2’nin heyecanlı sinyal bekleyişi de tamamlandı. İlk uydu Connecta T1.1’deki gibi tüm Dünya üzerinde yayımlanan sinyal mesajı İSTİKBAL GÖKLERDEDİR! MUSTAFA KEMAL ATATÜRK şeklinde deşifre edildi."

04.01.2023     "ABDde 2017-2021 yıllarında çocukların esrar içeren gıda tüketme oranı 15 kat arttı ABDde 2017-2021 yıllarında, çocukların esrar içeren gıdalar tüketme oranının yaklaşık 15 kat arttığı tespit edildi. NPRnin haberine göre, uzmanlar, esrarın çoğu eyalette yasal hale gelmesinin ardından, çocukların bu maddeyi tüketimi üzerine inceleme yaptı. Bu bölüm, konuyla ilgili referans noktalarını içerir. Araştırmada, 2017de 5 yaş ve altındaki yaklaşık 200 çocuğun esrar içeren gıdalar tükettiği ve bu sayının 2021de 3 bin 50ye çıktığı ortaya konuldu. Uzmanlar, esrarın kurabiye, şeker ve çikolata gibi gıdalar ile çocuklara çekici gelen yiyecek ürünlerinde görüldüğüne dikkati çekti. 2017-2021 yıllarında gıdalar yoluyla esrar tükettiği tespit edilen çocuk sayısının yaklaşık 7 bini bulduğu, bu tüketimlerin hiçbirinin ölümle sonuçlanmadığı ancak çocukların yüzde 8inin yoğun bakıma alındığı aktarıldı. Esrar tüketimi nedeniyle hastalanan çocuklarda kusma, çarpıntı, depresyon ve koma gibi belirtilerin görüldüğü kaydedildi. Esrar içeren gıdalara erişimin yüzde 90 oranında evlerde gerçekleştiği sonucuna varılırken uzmanlar, bu ürünlerin çocukların ulaşamayacağı alanlarda muhafaza edilmesini tavsiye etti. Çalışmanın başladığı 2017de ABDnin 9 eyaletinde esrar yasalken Mayıs 2020de bu sayı 18e yükselmişti. Araştırmanın sonuçları, The Journal of Pediatrics dergisinde yayımlandı."

04.01.2023        "Yunanistanda grip alarmı: Haftalık vaka sayısı 350 bine yükselebilir Atina-Pire Devlet Hastaneleri Doktorları Birliği (EİNAP) Başkanı Matina Pagoni, ocak ve şubat aylarında grip vakalarının en yüksek seviyesine ulaşacağını belirterek grip aşısının hastalığa yakalanma riskini büyük oranda düşürdüğünü söyledi. Girit Üniversitesi Tıp Fakültesi Göğüs Hastalıkları uzmanı Prof. Dr. Nikos Canakis de yaptığı açıklamada, grip vakalarındaki önemli artışa dikkat çekerek ülkedeki hastanelerde baskının artacağına işaret etti.Haftalık vaka sayısının 350 bine ulaşabileceği değerlendirmesinde bulunan Canakis, Paniğe gerek yok. Sağlık sistemi daha kötüsünü de görmüştü dedi.Ülke genelinde yaşanan ilaç sıkıntısına da değinen Canakis, kendisinin çalıştığı İraklio Hastanesinde tek eksikliğin enjekte edilebilir formda parasetamol olduğunu kaydederek uygun bir yönetim şekliyle bu sorunun üstesinden gelinebileceğini savundu.Yunanistan Sağlık Bakanı Plevris, ilaç sıkıntısıyla ilgili ABye mektup göndermiş, mektupta, son zamanlarda belirli ilaçların yeterliliği sorunu AB genelinde sürekli olarak artmaktadır. Bu sorunu ülkeler tek başlarına çözmeye çalışıyor. Ancak AB genelinde merkezi politikaların bulunması şart ifadeleri kullanılmıştı."

04.01.2023        "Rus kadınları doğum yapmak için Arjantine gidiyor Birleşik Krallıkın önde gelen gazetelerinden Guardian, Rusya - Ukrayna savaşıyla Arjantinde doğum turizmi patlaması yaşandığını yazdı. Haberde, Arjantinin Ruslardan vize talep etmemesinin büyük kolaylık sağladığı ve birçok kadının doğum yapmak için ülkeye taşındığı belirtildi. Arjantinin başkenti Buenos Airesteki Rusya Büyükelçiliğinden Georgi Polin, 2022de Rusyadan ülkeye taşınan kişi sayısının 2 bin 500 civarında olduğunu söyledi. Büyükelçiliğin direktörü, bu kişilerin çoğunun doğum yapmak için Arjantine giden kadınlardan oluştuğunu belirtirken, söz konusu rakamın 2023te 10 bine çıkabileceğini ifade etti. Öte yandan doğum yapmak amacıyla ülkeye taşınan kişi sayısı tam olarak bilinmiyor. Bu bölüm, konuyla ilgili referans noktalarını içerir. Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putinin 24 Şubatta verdiği askeri operasyon emriyle başlayan savaşın ardından Moskovadan Buenos Airese taşındığını ve aralıkta doğum yaptığını söyleyen Çerepovitskaya, Gerçekten çılgıncaydı. Hamile olan en az 8 Rus kadın önümde sırada bekliyordu dedi. Arjantin pasaportunun çocuğu için birçok kapıyı açacağını düşündüğünü söyleyen Çerepovitskaya, savaş başladıktan kısa süre sonra eşiyle ülkeyi terk ettiklerini belirtti. Doğum turizmi hizmeti veren Eva Clinic ajansının kurucusu Eva Pekurova, Buenos Airese büyük bir ilgi olduğunu ifade etti. Pekurova, Arjantin pasaportu alan kişilerin Avrupa Birliği ülkeleriyle Birleşik Krallık ve Japonya da dahil 171 ülkeye kısa süreli giriş-çıkış yapabilme şansı kazandığını söyledi. Savaştan önce ABDnin Florida eyaletindeki Miami şehri odaklı çalıştıklarını belirten Pekurova, pandeminin ve ABDnin sınırlarını Ruslara kapatmasının etkisiyle şimdiki yeni hedeflerinin Arjantin olduğunu ifade etti. Kendisinin de Buenos Aireste doğum yaptığını söyleyen Pekurova, Rusyadaki mevcut durumda herkes farklı seçenekler peşinde. Çocuğuma Arjantin pasaportu vererek onun özgür olmasını sağlıyorum dedi. Pekurova, Putinin eylülde seferberlik ilan etmesinin de talebi artıran etkenlerden biri olduğuna dikkat çekti. Baby.RuArgentina adlı doğum turizmi ajansının kurucusu Kirill Makoviv ise Mayıs 2023e kadar tüm rezervasyonlar dolu. Bir de bekleme listesi oluşturduk dedi. Makoviv, Savaşın başından bu yana talep fırladı. Hastanelerde bile Rusça reklamlar görüyorsunuz ifadelerini kullandı. Guardianın aktardığına göre doğum turizmi kapsamında Arjantine gitmek isteyen Rus yurttaşlar seyahat belgeleri, konaklama işlemleri ve hastane randevuları gibi hizmetler için ajanslara 1000 ila 8 bin sterlin para ödüyor."

04.01.2023      "Kanada’da konut fiyatlarındaki artış nedeniyle yabancılara satış yasaklandı Kanada’da yabancılara konut satışı iki yıllığına yasaklandı. Yasak, ülkede erişilmesi gittikçe zorlaşan konutlar üzerindeki talep baskısını azaltmayı hedefliyor. Bu yaz Kanada’da medyan (ortanca) konut fiyatları 777 bin Kanada Doları’na (10,6 milyon TL) yükseldi.Öte yandan bu yasağın konut piyasasını rahatlatacağına şüpheyle yaklaştıkları için kararı eleştirenler de var. Ontario ve Biritish Columbia bölgelerinde Kanadalı olmayan kişiler, evlerin yüzde 6’sının sahibi. Ulusal istatistikler, ev fiyatlarının en yüksek olduğu bölgelerin bu ikisi olduğunu gösteriyor. 1 Ocak’tan itibaren Kanada’da ev alabilmek için vatandaş veya süresiz oturum izni sahibi olmak gerekecek. Yasak yürürlüğe girmeden önce hükümet, geçici çalışma vizesi sahipleri, sığınma başvurucuları ve 5 yıldan uzun süredir ülkede bulunan öğrencilere istisna tanıdı. Federal İskan Bakanı Ahmed Hussen, hedeflerinin alıcıların evlere birer meta olarak bakmasının önüne geçip konutların insanların yaşadığı ve aile kurduğu yerler olarak görülmesini sağlamak olduğunu açıkladı. Ülkedeki ev fiyatları 2022’deki zirvesinden biraz gerilese de mevcut fiyatlar 2013’teki seviyesinin yüzde 48 üzerinde. Kanadalıların gelirleriyse bu süreçte aynı oranda artmadı. En güncel veriler, vergi sonrası ortanca gelirin 2015-2020 arasında yüzde 9,8 arttığını gösteriyor. Statista verilerine göre ülkede ev almak ABD ve İngiltere’den daha zor. Yeni Zelanda da 2018’de benzer bir yasak kararı almıştı. Fakat yasaktan bu yana konut fiyatları enflasyondan daha hızlı artmaya devam etti. Bazı ülkeler de toptan bir yasak uygulamak yerine, belli bölgelerden ev almayı yasaklamak veya yabancılara ek vergi getirmek gibi önlemler aldı. Kimi ülkelerse yatırımcı çekmek için belli fiyatların üzerinde ev alanlara vatandaşlık veya süresiz oturum izni veriyor."

31.12.2022     "Dünyanın Merkezi Kırşehir mi? Gerçek Taraflar Dünyanın yüzeyindeki bütün karaların 2 boyutlu bir haritasını alıp, onları ufak karelere bölüp, bu karelerin hepsine ortalamada en eşit uzaklıkta olan (yani her noktaya mesafesi ortalamada en düşük olan) coğrafi noktayı belirleyecek olursanız, yaygın olarak kullanılan Avrupa-merkezli haritayı kullanıp kullanmadığınıza ve tam olarak hangi coğrafi yapıları kara parçası olarak belirlediğinize bağlı olarak Kırşehir, Ankara veya Çoruma denk gelen bir nokta elde edebilirsiniz. Buna Dünyanın coğrafi merkezi denir. Sahte Taraflar Dünya bir küre olduğu için, merkezi yüzeyinde değil, çekirdeğindedir; Dünyanın yüzeyinin bir merkezi yoktur. Ancak yazıda göreceğimiz yöntemlerle Dünyanın coğrafi merkezini hesaplayacak olsaydınız bile bunun hiçbir özel tarafı olmazdı. Aslına bakılırsa bu, sıradan bir geometrik oyundan fazlası değildir; zira Ayrıca Dünyanın 3 boyutlu bir küre olması nedeniyle, 2 boyutlu haritanızın sınırlarını ve yönelimini/oryantasyonunu değiştirerek istediğiniz herhangi bir diğer noktayı coğrafi merkez olarak belirleyebilirsiniz (sadece Avrupa-merkezli Dünya haritalarında, yaygın olarak kabul edilen kara parçalarını hesaba katarsanız Türkiye coğrafi merkez olacaktır). Bu nedenle daha ziyade kapalı olmayan şekillerin, mesela sadece Türkiyenin coğrafi merkezi veya sadece ABDnin coğrafi merkezi biraz daha anlamlıdır ve belki o bölgedeki turizmin yeşermesine yardımcı olabilir. Son olarak, yüzeydeki karaların konumları her yıl birkaç santimetre değiştiği için, bu karaların coğrafi merkezi de zamanla değiştiği unutulmamalıdır.
Bilgiler Dünyanın Yüzeyinin Merkezi Yoktur! coğrafi merkez, bilimsel bir terim olarak görülmez. Ancak spesifik bir harita kullanarak, spesifik bir bölgenin coğrafi merkezini hesaplamayı deneyebilirsiniz. Bu şekilde bir merkez elde etmeniz mümkündür; fakat bu sözde-merkezin hiçbir anlamı olmayacaktır."

01.01.2023       "Bazı Yeni Evli Çiftler Sosyal Medyada Neden Bu Kadar Çok Gösteriş Düşkünü Oluyor? Sorunun Cevabı Sosyal Psikolojide Olabilir! Bilmem farkında mısınız ama sosyal medya yaygınlaştıkça bebiş ve kociş temalı çiftler türedi. Evli olmadan önce de ilginç paylaşımlarda bulunan bu çiftler, evlenince büyük bir başarıya ulaştıklarını düşünerek sosyal medyada daha da ön planda olmak istiyorlar. Tanımasak da profillerine bakarak hayatları hakkında çok fazla bilgiye sahip olabildiğimiz bu çiftlerin gösteriş merakının nedenini sosyal psikolojiyle açıklamaya çalışacağız. Bu gibi çiftlere baktığınızda mutlu olduklarını -abartılı bir şekilde- göstermeye çalıştıklarını, herkese bunu kanıtlama ihtiyacı içerisinde olduklarını fark edersiniz. Bu çiftler pahalı bir markadan yaptıkları alışverişi ya da gittikleri lüks bir mekanı göstermezse rahatsız olma eğilimindedirler. Abartılı yemek sunumları yapıp serpme kahvaltıcıları gezmeye bayılırlar. Nerede görseniz tanırsınız onları. Peki bu gibi çiftler özellikle sosyal medyada neden hep aynı tip paylaşımları yaparlar? Bu durumun yaşanmasının nedenlerinden biri, sosyal öğrenme yoluyla öğrendiğimiz toplumsal cinsiyet rollerimiz olabilir. Albert Banduraya göre sosyal öğrenme bizim başkalarından görüp sonra tekrarlayarak edindiğimiz davranışlarımızdır. Yani biz başkalarını gözlemleriz ve onlarda gördüğümüz davranışları taklit ederiz. Bunun cinsiyet rolleri ile ilişkisine gelirsek eğer; doğduğumuz ve içinde yetiştiğimiz bir kültür var. Büyürken; bu kültürün, toplumun değerlerini toplumun diğer üyelerini gözlemleyerek, taklit ederek doğrunun o olduğunu zannederek öğreniriz. Peki öğrendiğimiz bu toplumsal cinsiyet rolleri neler? Toplumsal cinsiyet rolleri teorisine göre erkeğe yüklenen bazı roller var (evi geçindirmek gibi) ve kadına da yüklenen başka roller var (anne olmak, çocuk bakmak). Kadınların -geç de olsa- iş yaşamına girdiğini ve bu rollerin bir nebze de olsa kırıldığını düşünebilirsiniz fakat yapılan araştırmalarda kadınların hala çoğu zaman kadınlarla özdeşleştirilen hemşirelik gibi bölümleri/meslekleri tercih ettiği görülüyor. Yani roller değişmedi fakat yeni bir boyuta evrildi. Eskiden kadınlar ev hanımlığı yapar, çocuklarına bakarken kocaları tüm gün dışarıda çalışırdı. Yani kadın, evdeki her şeyle ilgilenirken görünmez bir koca vardı. Şimdi de sosyal medyada, böyle bir hayatı benimseyen bazı kadınlar TikTok, Instagram gibi platformları çok aktif kullanırken, çocukları ile birlikte paylaşımlar yaparken kocaları yine görünmez bir kimliğe bürünmüş durumda. Öğrenmelerimizin bir kısmını da sosyal medyada ediniyoruz. Sosyal medya platformlarının gelişmesiyle birlikte fiziksel bir toplum ve kültürden ziyade artık davranışlarımızı belirleyen yeni ve daha etkili bir topluluk var. Örneğin Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesinde yapılan bu araştırmaya göre estetik operasyon geçirme işleminin sosyal medyayla birlikte nasıl yaygınlaştığından bahsedilmiş. Bu araştırmaya göre sosyal medya yaygınlaştıkça plastik cerrahlar ve estetisyenler daha ulaşılabilir hale gelmiş. Ayrıca bireyler sosyal medya ile beraber estetiği bir ihtiyaç gibi hissetmeye başlamışlar. Tıpkı plastik cerrahinin yaygınlaşması, toplumun her kesimi tarafından ulaşılabilir olması ve bir ihtiyaç olarak hissedilmesi gibi bebiş ve kociş temalı bu çiftlerin hayatları da birtakım genç evliler tarafından bir ihtiyaç olarak hissediliyor olabilir. Olması gereken o diye düşünülüyor olabilir. Gottmanın uzun ve mutlu bir evlilik sürdüren üç çift tipinden bahsettiği teorisi, söz konusu çiftleri anlatıyor olabilir. Gottmana göre; tutkulu çiftler, onaylayan çiftler ve çatışmadan kaçınan çiftler olmak üzere üç tip evli çift bulunur. Yazımızla ilgili olması itibarıyla çatışmadan kaçınan çiftten bahsedelim. Bu evli çiftler, problemleri hakkında konuşmaktan kaçınarak sorunu çözmeye çalışırlar. Birbirlerine olan ihtiyaçlarını itiraf edemezler. Evliliğin güçlü yönlerine odaklanarak çatışmaları sonlandırmaya çalışırlar. Lüks hayata düşkünlükleriyle bilinen genç evli çiftlerimize geri dönersek, onlar çoğu zaman abartılı bir şekilde sunum yaparlar. Yaptıkları bu sunumu herkesin görmesi ve duyması için de ellerinden geleni yaparlar. Çünkü evliliklerinin güçlü yanı bu ve sosyal medyada kanıtlamaya çalıştıkları o hayatları olabilir."

01.01.2023    "Twitter, genel merkez kirasını ödemediği için dava edildi.Elon Musk’ın 44 milyar dolara satın aldığı Twitter platformu için bu sefer gerçekten ilginç bir haber gündemde. Ortaya çıkan detaylara göre Twitter’ın genel merkezinin bulunduğu binanın sahibi California Property Trust, şirkete yaklaşık 136 bin dolarlık kirayı ödemediği için dava açıyor. İddiaya göre ofisin sahibi 16 Aralık’ta Twitter’a ödeme almazsa kira sözleşmesinin temerrüde düşeceğini bildirdi ancak şirket buna uymadı. Maliyetleri azaltmak adına küresel ofislerinin kira ödemelerini de uzunca bir süre durduran şirket, açılan dava kapsamında ciddi bir tazminat ödemek durumunda kalabilir."

13.12.2022   "Nükleer füzyon enerjisi konusunda ABDde tarihi başarı ABDli bilim insanları, nükleer füzyonu gerçekleştirme yarışında büyük bir gelişme kaydedildiğini duyurdu. Sınırsız bir temiz enerji kaynağı potansiyelinden dolayı fizikçiler onlarca yıldır nükleer füzyonu yeniden yaratacak teknoloji arayışında. Salı günü araştırmacılar büyük bir engeli aştıklarını ve bir füzyon deneyinde, işlem için gereken enerjiden daha fazlasını üretmeyi başardıklarını doğruladılar. Ancak uzmanlar, füzyonun konutlara enerji sağlamada kullanılması için daha gidilecek çok yol olduğunu söylüyor. Deney, Californiadaki Lawrence Livermore Ulusal Laboratuarında (LLNL) bulunan Ulusal Ateşleme Tesisinde gerçekleştirildi. LLNL direktörü Dr. Kim Budil deney sonucunu, Bu tarihi bir başarı... Geçtiğimiz 60 yıl boyunca binlerce insan bu çabaya katkıda bulundu ve bu aşamaya gelmek gerçek bir vizyon gerektirdi dedi. Enerji üretiminde nükleer füzyon önemli bir amaç olarak tanımlanıyor. Güneş ve diğer yıldızların  enerji kaynağını nükleer füzyon reaksiyonları oluşturuyor. Bu işlem, iki hafif atom çekirdeğinin birleşmeye zorlanması ve daha ağır bir çekirdek oluşturmasıyla meydana geliyor. Nükleer füzyon, ağır atomların parçalandığı nükleer fisyonun tam tersi. Bugün nükleer enerji santrallerinde fisyon teknolojisi kullanılıyor. Ama bu işlem sonucunda çok fazla atık ortaya çıkıyor ve bunlar uzun süre radyasyon yayıyor. Bu atıklar tehlikeli ve güvenli bir şekilde depolanmaları gerekiyor. Nükleer füzyon ise çok daha fazla enerji ürettiği gibi, çok daha az miktarda ve kısa ömürlü radyoaktif atık üretiyor. Ayrıca bu işlem sırasında sera gazı salımı olmadığı için iklim değişikliği açısından zarar oluşturmuyor. Ancak füzyonda elementleri bir arada tutmak için çok büyük miktarlarda sıcaklık ve basınç gerekiyor. Şimdiye kadar hiçbir deney, bu işlem için harcanan miktardan daha fazla enerji üretmeyi başaramadı. İşlem nasıl gerçekleşiyor? Californiadaki Ulusal Ateşleme Tesisi 3.5 milyar dolarlık bir deney. Karabiber tanesi büyüklüğündeki bir kapsülün içine çok az miktarda hidrojen konuluyor. Hidrojen yakıtını ısıtmak ve sıkıştırmak için 192 ışınlı güçlü bir lazer kullanılıyor. Lazer o kadar güçlü ki kapsülü, Güneşin merkezinden daha sıcak hale gelecek şekilde 100 milyon santigrat dereceye kadar ısıtabiliyor ve Dünya atmosferinin 100 milyar katından daha fazla sıkıştırabiliyor. Bu kuvvetler altında kapsül patlamaya başlıyor ve hidrojen atomlarını birleşmeye zorluyor ve bu süreçte enerji açığa çıkıyor. Fusion Energy Insightsın CEOsu Dr. Melanie Windridge, Füzyon, Güneşin parlamasına neyin neden olduğunu ilk anladıklarından beri bilim insanlarını heyecanlandırıyor. Bugün elde edilen bu sonuçlar bizi gerçekten de teknolojinin ticari amaçlı kullanımına giden yola sokuyor dedi. Londradaki Imperial College Üniversitesinden plazma fiziği profesörü Jeremy P. Chittenden de bunu gerçek bir atılım anı ve uzun zamandır aranan hedefe gerçekten ulaşılabileceğinin kanıtı olarak nitelendirdi. Oxford Üniversitesi Fizik Profesörü Gianluca Gregori ise Bugün elde edilen başarı ABD, İngiltere ve dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda bilim insanının çalışmalarına dayanıyor. Ateşlemenin gerçekleştirilmesiyle birlikte sadece füzyon enerjisinin kilidi açılmakla kalmıyor, aynı zamanda yeni bir bilime de kapı aralanıyor dedi. LLNL direktörü Dr. Budil, füzyonun elektrik santrallerinde kullanılması için hala önemli engeller olduğunu, ama Ortak çaba ve yatırımla, temel teknolojiler üzerinde birkaç on yıl sürecek araştırmalarla bir enerji santrali inşa edebilecek konuma gelinebileceğini söyledi. Füzyonla enerji üretimi ne kadar yakın? Bu deneyde üretilen enerji miktarı çok az- sadece birkaç su ısıtıcısını kaynatmaya yetecek kadar. Ama işlemin temsil ettiği şey çok büyük. Füzyonla enerji üretiminin mümkün olduğu bir geleceğe bir adım daha yaklaşıldı. Ancak bunun gerçeğe dönüşmesi için daha gidilecek uzun bir yol var. Bu deney füzyon teknolojisinin işe yaradığını gösteriyor. Ama önce deneyin tekrarlanması, mükemmelleştirilmesi ve ürettiği enerji miktarının önemli ölçüde arttırılması gerekiyor. Bu deney milyarlarca dolara mal oldu; zira füzyon ucuz bir teknoloji değil. Ama temiz enerji kaynağı potansiyeli, bu zorlukların üstesinden gelmeyi teşvik edecektir."

12.12.2022      "Nükleobaz düzenleme: İngilterede ilk kez kullanılan ve lösemiye çare olması umulan kanser tedavisi İngilterede lösemi hastası olan bir genç kız, nükleobaz düzenleme adında devrimsel bir tedavi yönteminin yardımıyla kanseri tamamen yendi. Nükleobaz düzenleme, DNA bazlarına müdahale edilmesini sağlayan bir biyomühendislik yöntemi ve sadece altı yıl önce keşfedildi. 13 yaşındaki Alyssa adlı genç kıza geçen yıl Mayıs ayında T hücreli akut lenfoblastik lösemi (T-ALL) teşhisi kondu. Sağlıklı bir vücutta, T-hücreleri hastalık tehditlerini arayıp yok eden muhafız - görevi görüyor. Ancak hücreler Alyssanın durumunda kontrolden çıkmış ve tehdit haline gelmişti. Kanseri agresifti. Kemoterapinin ardından kemik iliği nakli yapılmasına rağmen kanseri vücudundan atamadı. Deneysel tıp dışında geriye kalan tek seçenek Alyssanın zamanını olabildiğince rahat geçirmesini sağlamaktı. Alyssa, süreçle ilgili, Sonunda ölecektim diyor. Annesi Kiona, geçen yıl bu zamanları hatırladığında, kızıyla son Noellerini kutladıklarını düşündüğünü söylüyor ve kızının Ocak ayındaki 13. doğum gününde ağladığını anlatıyor. Ancak genetik bilimindeki ilerlemeler daha önce olanaksız olduğu düşünülen bir tedaviyi mümkün hale getirdi. Alyssanın tedavi için başvurduğu Londradaki Great Ormond Street Hastanesindeki ekip, sadece altı yıl önce keşfedilen nükleobaz düzenleme yöntemini kullanmaya karar verdi. Bazlar hayatın dilidir. DNAda adenin (A), sitozin (C), guanin (G) ve timin (T) olmak üzere dört tip baz bulunur ve bunlar genetik kodumuzun yapı taşlarıdır. Alfabedeki harflerin anlam taşıyan sözcükleri oluşturmasına benzer şekilde, DNAmızdaki milyarlarca baz da vücudumuzun kullanım kılavuzunu oluşturur. Nükleobaz düzenleme, bilim insanlarının genetik kodun belirli bir bölümüne odaklanıp bir bazın moleküler yapısını değiştirerek onu başka bir baza dönüştürmesine ve böylelikle yeni genetik talimatlarının kodlanmasına olanak tanıyor. Doktorlardan ve bilim insanlarından oluşan geniş bir ekip, bu yöntemi, Alyssanın kanserli T hücrelerini yakalayıp öldürebilen yeni bir T hücresi türü tasarlamak için kullandı. Ekip, tedaviye sağlıklı bir donörden gelen T hücrelerinin modifiye edilmesiyle başladı ve şu aşamaları izledi: Nükleobaz düzenlemenin ilk aşamasında donör T hücrelerinin Alyssanın vücuduna saldırmaması için hedefleme mekanizmaları devre dışı bırakıldı. İkinci düzenlemede, tüm T hücrelerinde bulunan ve CD7 adı verilen kimyasal bir işaretleme kaldırıldı. Üçüncü düzenleme, hücrelerin kemoterapi ilacıyla öldürülmesini önleyen bir görünmezlik pelerini oluşturulmasıydı. Genetik modifikasyonun son aşamasında, T hücrelerine üzerinde CD7 işaretlemesi olan herhangi bir hücreyi avlamaları talimatı verildi. Bu sayede hücreler, kanserli olanlar da dahil olmak üzere hastanın vücudundaki tüm T hücrelerini yok edecekti. İşaretlemeler ikinci düzenlemeyle kaldırılmasaydı bu aşamada T hücreleri kendi kendilerini yok edebilirlerdi. Gen terapisi işe yaradıysa Alyssanın T hücreleri de dahil tüm bağışıklık sistemi yeni bir ilik nakliyle yeniden oluşacak.Milyonlarca modifiye edilmiş hücrenin kullanıldığı tedavi Mayıs ayında ailesine önerildiğinde Alyssa, bu yöntemin denendiği ilk hasta olma kararını kendisi verdi. Alyssa 16 hafta hastanede kaldı ve bu süreçte okula giden erkek kardeşini mikrop kapma ihtimaline karşı göremedi. Üç ay arayla yapılan kontrollerinin son ikisinde kanser hücresi görülmedi. Alyssa şimdi Noeli, teyzesinin düğününde nedime olmayı, bisikletine binmeyi, okula dönmeyi ve sadece sıradan işler yapmayı iple çektiğini söylüyor. Ailesi kanserin bir daha nüksetmeyeceğini umuyor ancak tedavinin onlara kazandırdığı zaman için şimdiden minnettar. Lösemili çocukların çoğu ana tedavilere yanıt veriyor ancak yılda bir düzine kadar çocuğun bu tedaviden fayda görebileceği düşünülüyor. Alyssa, bu yeni ilacın klinik araştırmaları kapsamında verildiği 10 kişiden ilki. Great Ormond Street Hastanesi kemik iliği nakli bölümünden Dr Robert Chiesa, Bu son derece heyecan verici. Açıkçası, bu tıpta yeni bir alan ve bağışıklık sistemini kanserle savaşmak için yeniden yönlendirebiliyor olmamız büyüleyici diyor. Ancak teknoloji, nükleobaz düzenlemeyle başarılabileceklere dair sadece bir fikir veriyor. MIT ve Harvard Üniversitelerinin ortak araştırma enstitüsü Broadde baz düzenlemenin mucitlerinden Dr David Liu, teknolojinin icat edilmesinden sadece altı yıl sonra insanların tedavi edilmesinin biraz gerçeküstü olduğunu söylüyor. Alyssanın terapisinde, nükleobaz düzenlemelerin her biri genetik kodun bir bölümünü işlevsiz hale getiriyordu. Ancak bir talimatı devre dışı bırakmak yerine arızalı olanın düzeltilebileceği daha incelikli uygulamalar da mümkün. Örneğin orak hücreli anemi, düzeltilebilecek tek bir baz değişikliğinden kaynaklanıyor. Nükleobaz düzenleme yöntemi bu nedenle orak hücre hastalığı, genetik yüksek kolesterol rahatsızlıkları ve beta-talaseminin tedavisinde halihazırda deneniyor. Dr Liu, Nükleobaz düzenlemenin terapötik uygulamalarının daha yeni başladığını söylüyor."

28.09.2022     "Alzheimer tedavisinde tarihi gelişme: Yavaşlatıcı ilacın deneyleri olumlu Alzheimer tedavisi için geliştirilen bir ilacın deney sonuçları, hastalığın ilerlemesini yavaşlattığını ortaya koydu. Bilim insanları bunun tarihi bir gelişme olduğunu söyledi. Eisai ve Boigen şirketleri tarafından geliştirilen ilaç, erken teşhisin ardından uygulandığında işe yarıyor.Deneyin detaylı sonuçları henüz yayımlanmamış olsa da; paylaşılan kısıtlı veriler bile bilim dünyasında umut yaratmaya yetti. Zeka kıvraklığı Lecanemab adlı ilaç, Alzheimer hastalığına yakalanan insanların beyninde biriken toksik beta-amiloid proteinlerini ortadan kaldırıyor. Bugüne kadar onlarca farklı ilaç denenmiş fakat hiçbiri başarılı olamamış; bu durum da hastalığın gerçekten amiloidlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığının sorgulanmasına yol açmıştı. Bu seferki deneye, hastalığın erken evrelerinde olan 1.795 gönüllü katıldı. İki haftada bir Lecanemab enjekte edilen hastaların hafızaları ve zeka kıvraklıkları test edildi. 18 aylık deney sürecinde bu ilacı alanlarda, plasebo verilen diğer deneklere kıyasla, bilişsel gerilemenin yüzde 27 oranında yavaşladığı tespit edildi. Beyindeki toksik proteinin miktarı da azaldı. Öte yandan ilacın beyinde şişme ve baş ağrısı gibi yan etkilere sahip olduğu anlaşıldı. İlaç diğer bunama hastalıklarında işe yaramazken sadece Alzheimer hastalarına iyi geliyor. ‘Cesaret verici’ Biogen yöneticisi Michel Vounatsos Bu sonuçlar hastalar ve aileleri için umut verici. İlaç onay alırsa Alzheimer’ın ilerleyişini yavaşlatabilecek ve hastaların bilişsel yeteneklerini anlamlı bir oranda etkileyebilecek dedi. Şirketler ABD, Avrupa ve Japonya’da lisans başvurusuna hazırlandıklarını duyurdu. İngiltere’de Alzheimer üzerine çalışan sivil toplum örgütü Alzheimer’s Research UK’in yöneticisi Dr. Susan Kohlhaas, bunun bir dönüm noktası olduğunu ve bunama araştırmalarında tarihi bir ana tanıklık ettiğimizi söyledi. Kohlhaas, bunun bir nesildir bulunan ilk bilişsel kaybı yavaşlatıcı ilaç olduğuna dikkat çekti. University College London’dan Prof. John Hardy, sonuçların cesaret verici olduğunu söyledi ve Alzheimer için bugüne kadar yapılan deneyler arasında ilk olumlu sonucun alındığını ekledi: Bilişsel gerileme üzerindeki etkisi mütevazı fakat gerçek. Bu ‘sihirli bir hap’ değil ama kesinlikle yeni bir yol açtı. Tartışmalı ilacı da aynı şirketler üretmişti Bu iki şirket daha önce tartışmalara yol açan Aducanumab adlı Alzheimer ilacını da geliştirmişti. Fakat bu ilacın ABD’de piyasaya sürülmesi eleştirilmiş, Avrupa Birliği gerçekten işe yarayıp yaramadığı konusunda yeterli kanıt olmadığı gerekçesiyle lisans vermemişti. İki şirketin yeni ilacının ilk sonuçları ise öncekine kıyasla çok daha net. Deneyin tam sonuçlarının Ekim’den sonra açıklanması bekleniyor. University College London’dan yaşlılık psikiyatrisi profesörü Rob Howard, Bu çok net bir şekilde pozitif bir sonuç ve Alzheimer tedavisi için tarihi bir an diyor: Bunu ne zamandır beklediğimizi Tanrı biliyor."

12.07.2022    "James Webb Uzay Teleskobundan evrenin en derin ve net görüntüsü ABD Havacılık ve Uzay Ajansı (NASA), James Webb Uzay Teleskobunun çektiği ilk tamamen renkli fotoğrafı yayımladı. Dünyaya milyarlarca ışık yılı uzaklıkta olan galaksileri de içeren fotoğraf, evrenin bugüne kadar çekilmiş en derin, en detaylı fotoğrafı. Fotoğraf önce Beyaz Sarayda ABD Başkanı Joe Bidena verilen bir bilgilendirme sırasında Bidena gösterildi. Ardından da internet ortamında paylaşıldı. Biden, görüntünün paylaşılması sonrası Bu fotoğraflar tüm dünyaya Amerikanın büyük işler başarabileceğini hatırlatacak. Amerikan halkına ve özellikle çocuklarımıza da, kapasitemizin üzerinde hiçbir şey olmadığını hatırlatacak ifadelerini kullandı: Daha önce hiç kimsenin görmediği imkanları görebiliyoruz; daha önce hiç kimsenin gitmediği yerlere gidebiliyoruz.10 milyar dolarlık James Webb Uzay Teleskobu, 25 Aralık 2021de uzaya fırlatılmıştı. Teleskobun, ünlü Hubble Uzay Teleskobunun yerini alacağı söylenmişti."

27.09.2022     "D﻿art misyonu: NASAnın uzay aracı 11 milyon kilometre uzaklıktaki asteroide tam isabetle çarptı Amerikan Havacılık ve Uzay Dairesinin (NASA) Dart misyonu kapsamında fırlattığı uzay aracı Dimorphos adlı bir asteroide tam isabetle çarptı. D﻿art misyonu, büyük ölçekli bir asteroidin Dünyaya çarpmasını engellemenin zorluklarını tespit etmeyi hedefliyordu. Kasım 2021de f﻿ırlatılan uzay aracı, yolculuğunu tamamladığında asteroide çarptı ve hızıyla yörüngesini değiştirmeye çalıştı. Deneme Dünyadan 11 milyon kilometre uzaklıktaki Dimorphos asteroidi üzerinde yapıldı. N﻿ASA, Dimorphosun Dünya için herhangi bir tehlike oluşturmadığını ve bu denemenin de asteroidi bize doğru yönlendirmeyeceğini belirtti. D﻿artın üzerindeki kamera, 160 metre genişliğindeki Dimorphosa çarptığı ana kadar her saniye bir fotoğraf yolladı. Fotoğraflar çarpma anında uzay aracının da yok olmasıyla kesildi.A﻿ynı zamanda Dart aracılığıyla taşınan ve birkaç gün önce uzaya bırakılan 14 kilogram ağırlığında, İtalya yapımı LiciaCube adlı bir nano uydu da uzay aracının Dimorphosta oluşturduğu krateri fotoğraflayacak. L﻿iciaCubeun çektiği fotoğraflar önümüzdeki günlerde dünyaya ulaşacak. Uzmanlar g﻿ökyüzü araştırmaları ve istatistiksel analizler sayesinde Dünyaya çarpması durumunda tüm yaşamı yok edebilecek asteroidlerin yüzde 95inin tespit edildiğini ve bunların herhangi bir tehlike oluşturmadığını söylüyor. A﻿ncak insanlık üzerinde çok büyük etkileri olabilecek ve henüz tespit edilmemiş daha küçük asteroidler olabilir. D﻿imorphos gibi bir asteroidin Dünyaya çarpması durumunda 1 kilometre çapında ve yüzlerce metre derinliğinde bir krater oluşabilir ve bunun etkisi oldukça büyük olur. B﻿undan dört yıl sonra Avrupa Uzay Ajansına ait üç uzay aracı, Hera adlı bir misyonla Didymos ve Dimorphosta takip çalışmaları gerçekleştirecek."

15.08.2022    "Bilim insanları ilk kez organ naklinde kullanılacak böbreklerin kan grubunu değiştirdi İngilterede bilim insanları, organ nakli için kullanılacak böbreklerin kan grubunu değiştirmeyi başardı. Bunun nakil için organ tedarikini artırabilecek bir buluş olabileceği ve genellikle uygun donör bulmakta zorlanan gruplar için özel etkileri olacağı belirtiliyor. Kan grupları farklı olan kişilerden birbirine böbrek nakli olmuyor. Ancak böbreğin kan grubunun 0 (sıfır) tipine dönüştürülmesiyle herhangi bir hastaya nakli mümkün oluyor. Siyah ve diğer etnik gruplardan insanlar genellikle daha nadir görülen B tipi kan grubuna sahip olmaları nedeniyle, nakil için beyaz hastalardan bir yıl daha fazla beklemek zorunda kalıyor. Bu kesimler arasında organ bağışı oranları da daha düşük. 2020-21de toplam organ bağışlarının yüzde 9undan biraz fazlası siyah ve diğer etnik azınlık donörlerden geldi. Bu topluluklara mensup insanlar böbrek nakli bekleme listesinin üçte birini oluşturuyor. Cambridge Üniversitesindeki bilim insanları, normotermik perfüzyon (böbreğin korunmasına yardımcı olmak amacıyla oksijenli kanı böbrekten geçirmek için kullanılan bir cihaz) yoluyla özel bir enzimle yüklenmiş kanı donör böbreğinden geçirmeyi başardı. Bu enzim, böbrekteki damarları kaplayan kan grubu belirteçlerini ortadan kaldırarak kan grubunu etkili bir şekilde 0 tipine dönüştürüyor. Üç donör böbreğinde başarıyla gerçekleştirilen işlem birkaç saat sürüyor. Araştırmayı yapan doktora öğrencisi Serena MacMillan, Bu sonucun potansiyel olarak birçok hayatı nasıl etkileyebileceğini düşünmek çok heyecan verici dedi. Bir sonraki adım, böbreklerin yeni kan gruplarından normal kan verildiğinde nasıl tepki verdiğini incelemek olacak. Bu ise böbrek hastaya nakledilmeden önce yine bir cihaz yardımıyla test edilebiliyor. Yardım kuruluşu Kidney Research tarafından finanse edilen araştırmanın önümüzdeki aylarda tıp dergisi British Journal of Surgeryde yayımlanması bekleniyor. Yardım kuruluşunun araştırma direktörü Dr. Aisling McMahon çalışmayı çığır açma potansiyeline sahip şeklinde nitelendirdi."

08.04.2022   "İngilterede deri hücresi 30 yıl gençleştirildi: Amaç sağlıklı yaşam süresini uzatmak İngilterede araştırmacılar, 53 yaşındaki bir kadının deri hücrelerini 23 yaşındaki bir kadınınkiyle eşdeğer olacak şekilde gençleştirdi. Cambridge kentindeki bilim insanları, aynı şeyi vücuttaki diğer dokularla da yapabileceklerine inanıyor. Araştırma; diyabet, kalp hastalığı ve nörolojik bozukluklar gibi yaşa bağlı hastalıklar için tedaviler geliştirmeyi amaçlıyor. Deri hücrelerinin gençleştirilmesi teknolojisi, 25 yılı aşkın bir süre önce klonlanan Dolly adlı koyunu yaratmak için kullanılan teknikler üzerine inşa edildi.Cambridge Üniversitesi ile ortak çalışan Babraham Enstitüsünden ekibin başkanı Prof. Wolf Reik, BBCye verdiği demeçte, bu teknikle, insanları yaşlandıkça daha uzun süre sağlıklı tutmak için kullanılabileceğini umduğunu söyledi."

25.03.2022   "Mikroplastik ilk kez insan kanında tespit edildi Hollandalı bilim insanları, ilk kez insan kanında küçük plastik parçacıklar (mikroplastik) bulunduğunu saptadı. Amsterdam Özgür Üniversitesi uzmanları tarafından yapılan testler sonucunda, çalışmaya katılan 22 kişiden 17sinin kanında mikroplastik tespit edildi. Plastik parçacıklarının ne kadar zararlı olduğu hala tam olarak bilinmiyor ancak araştırmacılardan Prof. Dr. Marja Lamoree, mikroplastiklerin varlığının başlı başına endişe kaynağı olduğunu söylüyor. Hollandalı uzmanların daha önce yaptığı araştırmalar sonucu, insanların yiyecek ve su yoluyla mikroplastikleri yutabileceği ve parçacıkların dışkıda ve hatta plasentada bulunabileceği zaten biliniyordu.Hatta bebeklerin dışkısındaki mikroplastik oranının, yetişkinlere göre 10 kat daha fazla olduğu saptanmıştı. Bunda, büyük ölçüde bebeklerin plastik şişelerle beslenmesinin payı olduğu belirtilmişti."

01.06.2022    "Avustralya kıyılarında dünyanın en büyük bitkisi keşfedildi: 20 bin futbol sahası büyüklüğünde Yeryüzünün bilinen en büyük bitkisi Avustralya kıyılarında keşfedildi. Araştırmacılar, 20 bin futbol sahası büyüklüğündeki deniz çayırının yaşının yaklaşık 4500 olduğunu tahmin ediyor. Genetik bilimciler aslında farklı amaçlarla inceledikleri Batı Avustralyadaki bu büyük sualtı çayırının aslında tek bir bitki olduğunu belirtiyor. Bitkinin en az 4 bin 500 yıl önce, tek bir tohumdan yayıldığına inanılıyor. University of Western Australiadan araştırmacılar, deniz çayırının yaklaşık 200 kilometrekarelik bir alanı kapladığını söylüyor.Ekip, Avustralyanın en batı ucundaki Perth kentinin yaklaşık 800 km kuzeyindeki Shark Bay körfezindeki bitkiyi tesadüfen keşfetti."

05.01.2022    "Sahte ve sentetik ilaç iddiası Meclis gündeminde CHP Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer, sahte ve sentetik ilaç iddialarını meclis gündemine taşıdı.CHP Tekirdağ Milletvekili Candan Yüceer, ilaç tedarikinde yaşanan sorunlar nedeniyle piyasada sahte ve sentetik ilaçların arttığına dikkat çekti. Yüceer, 2021’de 8 milyon 456 bin 901 tablet sentetik ecza ele geçirildi. İlaç fiyatlarının, talebin ve kâr marjının yüksekliği sentetik ecza ile sahte ve kaçak ilaç pazarının hızla büyümesine neden oluyor dedi. Konuyla ilgili TBMM Başkanlığı’na araştırma önergesi veren Yüceer, Uluslararası İlaç Güvenliği Enstitüsü’nün 2019 araştırmasına göre zayıflama ilaçlarından kanser ilaçlarına, ağırı kesicilerden cinsel gücü artırıcı ilaçlara kadar her türlü ilacın sahtesi yapılmakta ve sahte ilaç trafiğinden çok yüksek kâr elde edilmektedir. Gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla Mecliste bir araştırma komisyonu kurulmalıdır ifadelerini kullandı."

29.12.2022    "Rahmi M. Koç bilim madalyasının sahibi belli oldu Bilimin gelişmesini teşvik etmek için her yıl Koç Üniversitesi tarafından takdim edilen Koç Üniversitesi Rahmi M. Koç Bilim Madalyası’nın 2022 yılı kazananı belirlendi. Evrensel bilgi birikimine üst düzey katkıda bulunan ve 50 yaşını aşmamış bilim insanlarına verilen ödülde, bir yıl fen, mühendislik ve tıp; takip eden yıl da iktisadi, idari, sosyal, insani bilimler ve hukuk alanlarına odaklanılırken, Koç Üniversitesi Rahmi M. Koç Bilim Madalyası’nın bu yılki sahibi ise Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (Massachusetts Institute of Technology - MIT) Breene M. Kerr (1951) Kürsüsü’nde nükleer enerji ve malzeme bilimleri profesörü olarak görev yapan Bilge Yıldız oldu. Amacımız iklim ve enerji krizlerine bilime dayalı çözümler üretmek Madalya, Rahmi M. Koç Bilim Müzesi’nde düzenlenen törenle, yeni nesil yüzey kimyası, verimli ve dayanıklı elektrokimyasal enerji dönüşüm malzemeleri ve enerji tasarruflu iyonik bilgisayar sistemlerinin anlaşılmasına ve tasarımına yaptığı ufuk açıcı katkılarına istinaden takdim edildi. Prof. Dr. Bilge Yıldız, törende yaptığı konuşmasında iki matematik öğretmeninin kızı olarak dünyaya geldiğini ve İzmir’in Tire ilçesinde teknolojiden uzak bir çocukluk geçirdiğini belirterek, kendisine çalışmanın önemini aşılayan ailesi için eğitimin çok temel bir yere sahip olduğunu ekledi. Yıldız, bilimle ilk uygulamalı karşılaşmasını İzmir Fen Lisesi’nde öğrenciyken yapmış olduğu deneylerle yaşadığını söyledi. Yetiştiği ülke olan Türkiye’den aldığı bu ilk ödülün onun için büyük bir gurur kaynağı olduğunu ifade eden Yıldız, Üzerinde çalıştığımız teknolojilerin amacı, dünya çapında enerji verimini artırmak ve karbondioksit salımını azaltmak. Bunların üst seviyesindeki amacımız dünyaca iklim ve enerji krizlerine bilime dayalı çözümler üretmek dedi. Konuşmasında, araştırmalarının iklim krizi konusundaki çözüm arayışlarına sunduğu katkılara da değinerek karbondioksitin katı yakıt hücreleriyle elektrolizine (kimyasal ayrılma) yönelik de bir çalışmaları bulunduğunu belirten Dr. Yıldız, sözlerine şu şekilde devam etti: Bu şekilde atmosferdeki karbondioksit seviyesini düşürürken aynı anda karbondioksiti faydalı kimyasal ürünlere ve malzemelere dönüştürebiliyoruz. Mars’a insanlı geziler düzenlenebilir Mars’ta da karbondioksiti oksijene çevirdikleri benzer bir çalışma yürüttüklerini söyleyen Prof. Dr. Yıldız, Bu teknoloji başarıyla gerçekleşirse ileride Mars’a insanlı geziler düzenlenebilir ve burada araştırmalar gerçekleştirilebilir. NASA’dan bu yönde gelen önemli bir projeye katkıda bulunduk; şu anda bu deney Mars’ta karbondioksit elektroliziyle oksijen üretilmesini sağlıyor şeklinde konuştu. Bilimsel soruların beraberinde ürettiklerinin arka planındaki kilit sorunun çocuklara nasıl bir gelecek bırakılacağına dikkat çeken Yıldız, dört ve on yaşlarında iki çocuğu olduğunu söyleyerek, Onların sağlıklı ve temiz bir dünyada yaşamasını istiyorum. Yaptığımız bütün araştırmalar temiz teknolojileri, karbondioksit salımını azaltan teknolojileri geliştirmeye hizmet ediyor. Bu amaca yönelik çalışmak önemli benim için. Bu alanda alternatif çözümleri etkinleştirmek için maalesef çok zamanımız kalmadı, o yüzden her gün çok çalışmaya devam etmemiz lazım dedi. Türkiye’de bilime meraklı gençlere güvendiğini belirten Yıldız, Ben şimdiye kadar yaptıklarımı yapabildiysem Türkiye’den birçok yetenekli genç benden daha iyisini de yapabilir. Türkiye’de çok çalışkan, çok genç insanlarımız var; umarım bu ödül onlara da çok büyük bir motivasyon kaynağı olur. Koç Üniversitesi Rahmi M. Koç Bilim Madalyası aynı zamanda benim sorumluluklarımı da artırıyor: Hem kendi yaptığımız araştırmaları en iyi şekilde devam ettirebilmek hem de bilim peşinde koşan daha çok genci bu alana yönlendirebilmek, onları bilim yolunda motive edebilmek için. Umarım bu iki yönde de ileride daha başarılı olabilirim şeklinde konuştu."

02.01.2022    "Lozan ne zaman bitiyor, 2023 Lozan Antlaşması bitti mi? Lozan Barış Antlaşması maddeleri! Lozan ne zaman bitiyor? 2023, Birinci Dünya Savaşından sonra İsviçrede 24 Temmuz 1923te imzalanan Lozan Barış Antlaşmasının 100üncü yılı olacak. Lozan Antlaşması metninde Lozan Antlaşmasının 2023 yılında veya başka bir tarihte bittiğine dair bir madde bulunmamaktadır. Lozan Antlaşması metnine göre Lozan Antlaşması süreli değildir. Lozan Antlaşmasında Türkiyenin bor ve petrol başta olmak üzere değerli yer altı kaynaklarını çıkarmasını engelleyecek bir madde de bulunmamaktadır. Lozan Anlaşmasının ek gizli maddeleri olduğuna dair somut bir kaynak da bulunmuyor. Lozan Antlaşmasının gizli ek maddelerinin olduğu bilgisi bir iddiadan ibarettir.Ayrıca geçtiğimiz aylarda bir vatandaş tarafından Lozan Antlaşmasının gizli maddeleri var mı sorusu Cumhurbaşkanlığı İletişim Merkezine (CİMER) yöneltilmişti. CİMER soruya cevap olarak Lozan Barış Antlaşmasında gizli maddeler bulunmamakta olup, maden çıkartmamıza engel teşkil eden herhangi bir madde yer almamaktadır yanıtını vermişti. Ankette ne karar çıktı? Ankete katılanların yüzde 48i, Lozanın bu yıl sona ereceği kanaatine sahip. Bu oran, üniversite mezunları arasında yüzde 43 düzeyinde gerçekleşti. Lise altı ve lise mezunlarında ise sırasıyla yüzde 48 ve yüzde 47lik kesimler, söz konusu anlaşmanın geçerliliğinin kalmayacağına inanıyor. Lozan Barış Antlaşmasının maddeleri Türk Devletinin sınırları içindeki yabancı okulların Türk kanunlarına uyması, okulların öğreniminin Türk Devleti tarafından düzenlenmesi kayıt altına alındı. Fener Rum Patrikhanesinin yabancı kiliselerle ilişki kurmaması şartıyla Türkiyede kalması kabul edilirken, azınlıklara verilen ayrıcalıklar kaldırıldı, tüm azınlıklar Türk vatandaşı kabul edildi.Boğazlar konusu çözüldü İstanbuldaki Rumlar hariç diğer yerlerdeki Rumların Yunanistana, Batı Trakya hariç diğer illerdeki Türklerin ise Türkiyeye gönderilmesi suretiyle iki ülke arasında nüfus mübadelesine karar verildi. 20 Temmuz 1936da imzalanan Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile de Lozanda üzerinde en çok durulan başlıklardan Boğazlar konusu çözüme kavuşturuldu. 143 madde, önsöz ve 4 bölüm 143 madde, bir önsöz ve 4 bölümden oluşan Lozan Barış Antlaşmasının ön sözünde, devletlerin istiklal ve hakimiyetine saygı gösterilmesi prensibine yer verildi."

28.12.2022   "SHURA: Türkiye net sıfır emisyon hedefi için elektrik sisteminin esnekliği artırmalı SHURA Enerji Dönüşümü Merkezi, Türkiye Elektrik Sisteminde Esneklik Uygulamalarına Yönelik Politika Seçenekleri raporunu yayınladı. Raporda, Türkiyenin enerji arz güvenliğini sağlayabilmesi ve 2053 net sıfır emisyon hedefine ulaşabilmesi için büyük ölçüde yenilenebilir enerji kaynaklarından faydalanması gerektiği kaydedildi. Yenilenebilir enerji kaynaklarının sisteme entegre edilebilmesinin yolunun, elektrik sisteminin esnekliğinin artırılmasından geçtiğine işaret edilen raporda, bunun için batarya enerji depolama teknolojilerinin, pompaj depolamalı hidroelektrik santrallerinin, iletim ve dağıtım sistemlerinin iyileştirilmesi gibi teknolojik seçeneklerin yanı sıra talep tarafı katılımının etkinleştirilmesi ve yenilenebilir enerji kaynaklarının elektrik piyasasında etkinliğini artıracak düzenlemeler gibi piyasa temelli seçeneklere dikkat çekildi. Elektrik sistemi esnekliğinin artması için uygulanabilecek politika ve strateji önerileri Raporda, daha fazla yenilenebilir enerjinin elektrik sistemi entegrasyonuna imkan veren, elektrik sistemi esnekliğinin artması için uygulanabilecek seçenekler incelenerek politika ve strateji önerilerinde bulunuldu. Organize toptan elektrik piyasalarında yapılacak çeşitli iyileştirmelerin elektrik sistemi esnekliğinin artmasında önemli bir etkiye sahip olacağı belirtilen raporda, net sıfır emisyon hedefleri doğrultusunda fosil yakıt teşviklerinin tekrar değerlendirilerek zaman içinde kaldırılması da önerildi. Raporda, enerji depolama seçeneklerinin sistem esnekliğinde önemli rol oynadığı, bu nedenle depolama teknolojilerinin kullanımının yaygınlaşması için uzun vadeli stratejilerin ve hedeflerin oluşturulmasının ciddi faydalar sağlayacağı kaydedildi. Elektriğin form değiştirmesini sağlayan teknolojilerin de yer aldığı raporda, bu sayede yenilenebilir enerji kaynaklı üretimin hidrojen gibi farklı bir formda depolanarak sistem esnekliğine katkı sağlayacağı belirtildi. Raporda, dijitalleşmenin halihazırda devam eden enerji dönüşümüne katkısına da dikkat çekilerek, akıllı şebeke altyapısının geliştirilmesi ve yeni iş modellerine sağlanacak destek mekanizmalarıyla dijitalleşmenin daha hızlı yayılabileceği kaydedildi. Artan sistem esnekliğiyle daha yüksek oranda yenilenebilir enerjinin entegrasyonu mümkün SHURA Enerji Dönüşümü Merkezi Direktörü Alkım Bağ Güllü, rapora ilişkin değerlendirmesinde, tüm dünyayla birlikte Türkiyenin de enerji sisteminde kritik bir eşiğe yaklaştığını ifade etti. Güllü, önce Kovid-19 salgını ile gerileyen talep, ardından Rusya-Ukrayna Savaşının etkileriyle ortaya çıkan enerji krizinin enerji dönüşümünün gerekliliğini ortaya koyduğunu belirterek, şunları kaydetti: Daha fazla değişken yenilenebilir enerji entegrasyonu için güneş, rüzgar ve diğer düşük karbonlu teknolojilere yeni yatırımlar yapılırken, eş zamanlı olarak iletim şebekelerinin gelişimine ve sistemdeki rolüne daha fazla odaklanmak büyük önem arz etmektedir. Artan sistem esnekliğiyle birlikte, klasik elektrik sistemi yaklaşımı olan baz yük gerekliliği azalacak ve sisteme daha yüksek oranda yenilenebilir enerjinin entegrasyonu mümkün hale gelecektir."

05.01.2023 "XBB.1.5: ABDde kaygı yaratan Covid varyantı hakkında neler biliniyor? XBB.1.5 nedir, belirtileri neler? Covid-19un daha önceki alfa, beta, gama ve delta varyantlarını Omicron varyantı izlemiş ve bu varyant küresel çapta baskın hale gelmişti. XBB.1.5 da Omicron varyantının alt dallarından biridir. Omicron, 2021in sonlarında ortaya çıktığından bu yana önceki tüm koronavirüs varyantlarını geride bıraktı ve orijinalinden daha bulaşıcı olan birçok alt varyantın ortaya çıkmasına neden oldu. XBB.1.5in semptomlarının önceki Omicron alt türlerine benzer olduğu düşünülüyor, ancak bunu doğrulamak için henüz çok erken. Çoğu insan soğuk algınlığı benzeri semptomlar gösteriyor. XBB.1.5 önceki varyantlardan daha bulaşıcı veya daha tehlikeli mi? XBB.1.5, ilk olarak Ağustos 2022de Hindistanda tespit edilen ancak sağlık yetkilileri tarafından endişe verici bir varyant olarak sınıflandırılmayan XBBden gelişti. XBB, vücudun bağışıklık sistemini yenmesini sağlayan bir mutasyona sahipti, ancak bu niteliği insan hücrelerini enfekte etme yeteneğini de azaltmıştı. Londra Imperial Collegeden Profesör Wendy Barclay, XBB.1.5in ise F486P olarak bilinen bir mutasyon geçirdiğini ve bu sayede, savunma sisteminden kaçarken hücrelere tutunma yeteneğini geri kazandırdığını belirtiyor. Bu da virüsün daha kolay yayılmasını sağlıyor. Barclay, bu evrimsel değişikliklerin sıçrama tahtası gibi olduğunu ve vücudun savunma mekanizmalarını atlatmanın yeni yollarını bulmak macıyla virüsün değişim geçirdiğini belirtiyor. Dünya Sağlık Örgütünden (WHO) bilim insanları Çarşamba günü XBB.1.5in şimdiye kadar görülen diğer tüm alt varyantlara göre bir büyüme avantajına sahip olduğunu doğruladı. Ancak bunun önceki Omicron varyantlarından daha ciddi ya da zararlı olduğuna dair bir gösterge olmadığını kaydetti. WHO, hastalar üzerindeki etkisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için laboratuvar çalışmalarını, hastane verilerini ve enfeksiyon oranlarını yakından takip edeceğini söyledi.XBB.1.5 nerede yayılıyor? ABDdeki Covid vakalarının yüzde 40ından fazlasına XBB.1.5in neden olduğu tahmin ediliyor. Bu da onu ülkedeki baskın tür haline getiriyor. Aralık ayının başında vakaların sadece yüzde 4ünü oluşturuyordu, ama kısa sürede Omicronun diğer varyantlarını hızla geride bıraktı. Son haftalarda ABD genelinde Covid nedeniyle hastaneye başvurular artıyor. Bilim insanları XBB.1.5 konusunda endişeli mi? Profesör Barclay, özellikle aşılanmış nüfus konusunda endişeli olmadığını söylüyor.Ancak Covid aşılarından daha az fayda gören bağışıklık sistemi baskılanmış kişiler de dahil olmak üzere savunmasız kişiler üzerindeki etkisi konusunda endişeli. East Anglia Üniversitesinden Profesör Paul Hunter, XBB.1.5in daha öldürücü olduğuna dair hiçbir kanıt görmediğini, yani sizi hastaneye yatırma veya öldürme olasılığının mevcut Omicron varyantlarından daha yüksek olmadığını söylüyor. XBB.1.5in İngilterede bu ay bir dalga yaratma ihtimali olduğunu, ama bundan emin olamadıklarını belirten Hunter, Herkesin Çinden çıkan olası varyantlara odaklanması, ama XBB.1.5in ABDden çıkması ironik diyor. Londra Hijyen ve Tropikal Tıp Okulundan Profesör David Heymann, bu son varyant hakkında hala öğrenilecek çok şey olduğunu, ancak yüksek düzeyde aşılama ve daha önce enfeksiyon geçirmiş ülkelerde büyük sorunlara yol açma olasılığının düşük olduğunu belirtiyor. Heymann, daha çok aşıların düşük oranda uygulandığı ve uzun süreli karantina nedeniyle doğal bağışıklığın az olduğu Çin gibi ülkeler için endişelendiğini ifade ediyor. Çinin, varyantın bağışık olmayan bir popülasyonda nasıl davrandığını görmek için, enfekte olmuş kişilerle ilgili klinik bilgileri paylaşması gerekiyor."

05.01.2023    "Çöplerden bir şehrin enerjisini karşılıyorlar: Yılda 10 bin megavat üretiliyor BİTLİS Avrupa Birliği fonları ile Bitlis Katı Atık Birliği bünyesinde kurulan ve yaklaşık olarak 12 yıldır işletmesi yapılan Evsel Katı Atık Düzenli Depolama Tesisinde 2022 yılında çöpten 10 bin megavat elektrik enerjisi üretildi. Ülkeye katma değer oluşturmak, çevreyi korumak ve katı atığı enerjiye dönüştürmek için 2011 yılından bu yana Bitliste AB desteğiyle açılan Evsel Katı Atık Düzenli Depolama Tesisi, Bitlis ve ilçeleri ile çevre illerin çöplerini depolayarak enerji üretimine katkı sağlıyor. Bİ-KA bünyesinde açılan tesise tır ve kamyonlarla getirilen alüminyum kutu, pet, plastik, kağıt, karton gibi evsel katı ve ambalaj atıklar hacimsel büyüklük ve cinslerine göre ayrılıp balyalanarak ekonomiye kazandırılırken, hastanelerden getirilen tıbbi atıklar ise buharlı makinelerde sterilize edilip mikrobundan arındırılarak çevrenin korunmasına yardımcı oluyor. Tesiste yaklaşık 12 milyon Euroluk çevreci yatırım yapılarak böylelikle doğanın korunması ve geri dönüşüm sağlanması için hem istihdama hem de enerji üretimine katkı sağlanıyor.Tesiste 2011 yılından bugüne kadar yaklaşık 450 bin ton çöp depolanırken, çöplerin depolama sahasında oluşturduğu metan gazının elektrik enerjisine dönüştürülmesiyle saatte 1.2 MW kurulu güce sahip tesiste üretilen elektrik miktarı ise 50 bin hanenin yıllık elektrik enerji ihtiyacına denk geliyor. Konuyla ilgili İHA muhabirine açıklamalarda bulunan Bitlis Katı Atık Birliği İşletme Müdürü Musa Tütün, hedeflerinin çevreyi koruyarak çöpten enerji üretimini arttırmak olduğunu söyleyerek, Tesisimiz Avrupa Birliği katılım öncesi mali yardım programı çerçevesinde kurulan bir tesis. Belediyelere hizmet vermektedir. Bitlis il ve ilçe belediyelerimizin hepsi birliğimize üyedir. Tesisimiz entegre bir tesistir. Tesisimizde şu an için evsel katı atık düzenli depolama tesisi, tıbbi atık sterilizasyon tesisi, depo gazı enerji üretim santrali, suyu arıtma tesisi, geri dönüşüm ambalaj atığı, toplama ayırma tesisi bulunmaktadır. Proje bütçemiz yaklaşık 12 milyon Euro ve 12 milyon Euronun 9 milyon Eurosu Avrupa Birliği tarafından hibe olarak verildi. 3 milyon Euroyu ise üye belediyeler tarafından uzun vadeli olarak İller Bankasına borçlanma yapıldı. Tesis kurulurken ilk Bitlis, Tatvan, Güroymak, Gölbaşı ve Günkırı belediyelerinin kurucu üyeliği olan belediyeler tarafından kuruldu. Daha sonra Bitlis ilinde bulunan diğer ilçeler birliğimize üye olarak bu hizmetten faydalandı dedi.2011 yılından bu yana yaklaşık 450 bin ton çöp depolandıDepolanan çöplerden saatlik 1.2 megavat elektrik enerjisi üretildiğini ifade eden Tütün, 2006 yılında projelendirdiğimiz bu tesisi 2011 yılında işletmeye aldık. İşletmeye aldığımız tesisimizde 2011 yılından bu yana yaklaşık 450 bin ton çöp depolanmakta. Depoladığımız çöpten de saatlik olarak 1.2 megavat elektrik enerjisi üretmekteyiz. Bitlis il ve ilçelerinde bulunan belediyelere hizmet vermekteyiz. Bunun yanı sıra düzenli depolama tesisini kurmayan Muş Belediyesine de şu an için hizmet vermekteyiz. Depolama tesisini kurana kadar aldığımız meclis kararıyla atıklarını tesisimizde depolamaktayız. Depoladığımız atıklardan oluşan sızıntı sularını çevreye, doğaya zarar vermemesi için arıtıp doğaya bu şekilde deşarjını yapmaktayız şeklinde konuştu.Yılda 65 bin ton evsel atık depolamaktayız60 bin metreküp kapasiteli tesiste yılda 65 bin ton evsel atık depolandığını belirten Tütün, Tesisimizde bir adet Membran Biyoreaktör dediğimiz su arıtma tesisi bulunmaktadır. Burada da günlük 60 metreküp kapasiteli bir tesis bulunmaktadır. Bu tesisimizde de kirlilik yükü yüksek olan çöp suyunu arıtıp içme suyu standardına getirdikten sonra doğaya deşarj etmekteyiz. Bu tesiste yılda 65 bin ton evsel atık depolamaktayız. Birinci hücremizin ömrüne yaklaşık 2 yıl kaldı. İkinci yıldan sonra ilk hücremizi tamamen kapatıp ikinci hücrenin taban sızdırmazlık sistemini yapıp işletmeye alacağız. Bunun yanında tesisimizde bir adet Depo Gazı Enerji Üretim Santrali bulunmakta. Depoladığımız atıklardan oluşan metan gazı bu tesisimize aktarılarak burada elektrik enerjisine dönüştürülmekte. Bu tesiste saatlik olarak 1.2 megavat elektrik enerjisi üretiyoruz. Başka bir tesisimiz olan Tıbbi Atık Sterilizasyon Tesisinde ise hastanelerden, sağlık kurumlarından ve sağlık üreticilerinden üretilen tıbbi atıklar taşınarak bu tesiste bertaraf edilmektedir. Bertaraf yöntemi buharlı sterilizasyon dediğimiz cihazlarda yapılmaktadır. Yüksek sıcaklıkta ve kızgın buhar elde edilerek atık üzerine verilmekte ve atık üzeri içerisindeki mikroorganizmalar arındırılarak zararsız hale getirilip evsel atık formuna dönüştürülmektedir. Evsel atık formuna dönüştürülen tıbbi atıklar yine evsel atık depolama tesisine gönderilerek burada depolanmaktadır diye konuştu.Kağıt, karton, pet, plastik ve benzeri metal atıklar toplanılarak geri kazanım tesislerine gönderiliyorHer türlü çöpün tesislerde ayrıştırılarak farklı alanlardaki tesislere gönderildiğini söyleyen Tütün, Tesisimizde yine Ambalaj Atığı Toplama Ayırma Tesisi bulunmakta. Bu tesisimizde de Bitlis il ve ilçelerinde bulunan ticarethane, kamu kurumları, marketler ve benzeri üreticilerden ambalaj atıkları olan kağıt, karton, pet, plastik ve benzeri metal atıklar toplanılarak burada balya pres yapılarak geri kazanım tesislerine gönderilmektedir. Yıllık olarak 250 ton atık toplanarak ekonomiye kazandırılmaktadır. Tesisimizde yaklaşık entegre tesis olarak hizmet vermekteyiz. Entegre tesis dediğimiz birkaç tesisten oluşmaktadır. Burada bütün ünitelerde yaklaşık 55 personel çalışmaktadır ifadelerini kullandı.Hedefimiz önümüzdeki yıllarda bir Mekanik Ayrıştırma Tesisi kurmakKurulması planlanan tesisler ile birçok alanda vatandaşların işini kolaylaştıracaklarını dile getiren Tütün, Çöplerin gelip direk dökülüp ayrıştırıldığı daha sonra balya pres yapıldığı bir tesis ve mekanik ayrıştırma tesisinin yanında bir kompost tesisi yapmayı planlıyoruz. Kompost tesisinde de evsel atıklar ayrıştırıldıktan sonra kalan organik kısım, organik atık çürümeye tabi olan bir atık. Bu atığı kompostla birlikte gübreye dönüştüreceğimiz bir tesis kuruyoruz. Bu tesiste ürettiğimiz gübreleri tarımsal alanda kullanacağız dedi."

05.01.2023    "ABD Tarım Bakanlığı, arı aşısını onayladı ABDde arı kolonilerinin ölümüne neden olan American foulbrooda (bir bal arısı kuluçka hastalığı) karşı Dalan adlı biyoteknoloji şirketi tarafından geliştirilen aşı, ABD Tarım Bakanlığı (USDA) Veterinerlik Biyoloji Merkezi tarafından onaylandı.ABDde arı kolonilerinin ölümüne neden olan American foulbrooda (bir bal arısı kuluçka hastalığı) karşı Dalan adlı biyoteknoloji şirketi tarafından geliştirilen aşı, ABD Tarım Bakanlığı (USDA) Veterinerlik Biyoloji Merkezi tarafından onaylandı.Dalan biyoteknoloji şirketinden yapılan açıklamada, USDA Veterinerlik Biyoloji Merkezi, söz konusu arı hastalığına yönelik geliştirilen aşıya onay verdiği ifade edildi. Açıklamada, arıların tarımın kritik bir bileşeni olduğu vurgulanarak, Küresel gıda arzının üçte biri tozlaşmaya dayanıyor ve yüksek ürün verimini güvence altına almak için sağlıklı ticari kovanlar çok önemli. Bununla birlikte, bal arıları, daha önce hastalık önleme için güvenli ve sürdürülebilir bir çözüm bulunmayan American Foulbrood tarafından tehdit edilmekte denildi. Dalan şirketinin yöneticisi Dr. Annette Kleiser, yaptığı açıklamada, Arıları korumak ve sürdürülebilir tarımı desteklemek için yenilikçi çözümler sunmaya kararlıyız. Küresel nüfus artışı ve değişen iklimler, gıda arzımızı güvence altına almak için bal arısı tozlaşmasının önemini artıracaktır. Aşımız bal arılarını korumada bir çığır açmıştır diye konuştu.AŞI NASIL UYGULANACAK?Dalan şirketinden yapılan açıklamada, aşının işçi arıların tükettiği yeme karıştırılarak uygulanacağını duyurdu. Aşının uygulandıktan sonraki sürecine ilişkin yapılan açıklamada, Daha sonra aşı, işçi arılar tarafından arı sütüne dahil edilir ve kraliçe bu sütle beslenir. Kraliçe, aşının parçacıklarını yumurtalıklarında biriktirmektedir. Böylelikle aşıya maruz kalarak gelişen larvalar, yumurtadan çıktıklarında bağışıklığa sahip olurlar ifadeleri kullanıldı.AMERICAN FOULBROOD NEDİR?Arılarda görülen American foulbrood hastalığı, spor oluşturan bakteri Paenibacillus larvalarının neden olduğu bal arısı yavrularının ölümcül bir bakteriyel hastalığı olarak biliniyor. Uzmanlar, bu hastalığın arı kolonilerini ciddi şekilde zayıflatabileceği ya da öldürebileceğini ifade ediyor."

03.01.2023    "Doktorların yanlış teşhis koyduğu hastanın hayatı kabusa döndü! Talihsiz adam, cinsel organından oldu Eski İngiliz asker Gavin Brooksun hayatı doktorların kanser teşhisini üç kez yanlış koymasıyla kabusa döndü. Penis kanserine yakalandığını hastalık tamamen ilerledikten sonra öğrenen Brooksa doktorlar 1 yıl ömür biçti. Penisinin yarısının alındığını belirten Brooks, Hastanede uyandığımda penisimin ne kadar büyük bir kısmının alındığını görünce çok korktum dedi.İngilterede akıllara durgunluk veren bir olay yaşandı. Eski İngiliz asker, 45 yaşındaki Gavin Brooks kansere yakaladı. Kanser teşhisi 3 defa yanlış konulan Gavin Brooksun hayatı kabusa döndü.OĞLUM BİR GÜN DÜNYA KUPASINI KALDIRACAĞINI SÖYLÜYORDoktorların sadece 1 yıl ömrünün kaldığını söylediğini belirten Brooks, Umarım yurtdışında kanseri küçültmeye ve ömrümü uzatmaya yardımcı olabilecek bir tür tedavi alabilirim, böylece mümkün olduğunca uzun süre kalabilirim. Oğlum Jorge, bir gün Dünya Kupasını kaldıracağını söylüyor ve ben de bunun için buralarda olmak istiyorum ifadelerini kullandı.ÜÇ KEZ ASKERİ HASTANEYE GİTMİŞPenis derisinin etrafında sıkı bir deri halkası ve daha sonra penisinin ucunda bir doku bozukluğu yaşadıktan sonra 2021 yılında üç kez askeri hastaneye gittiğini kaydeden Brooks, Bunu tarif edebilmemin en iyi yolu, penis derisi içinde bir doku halkası veya sert bir deri gibi. Deriyi geri çekerken, penis başının üzerinden çekmek zorunda kalıyordum dedi.PENİS KANSERİNE YAKALANDIBir cinsel sağlık kliniğine yönlendirilen Brooks, daha sonra penisten biyopsi alan bir dermatoloğa gönderildi. Brooksun tahlil ve test sonuçları geldiğinde, kendisine penis kanseri olduğu haber verilerek, Ocak 2021de ameliyata alındığı ve penisinin bir kısmının alındığı belirtildi.ONA FRANKENWEİNER ADINI TAKTIMBrooks, Penisimi kaldırıp ikiye böldüler ve penis başı yapmak için bacağımdan deri grefti aldılar, ama delikli düz bir penis... Ona Frankenweiner adını taktım. Hastanede uyandığımda penisimin ne kadar büyük bir kısmının alındığını görünce çok korktum çünkü üzerinde bir sargı bezi vardı ve bir kateter takılmıştı diye konuştu.UZUN MESAFELERİ YÜRÜYEMİYORUMAlmanya, Cebelitarık ve Japonyada ileri kanser evrelerinde yaygın olarak kullanılan immünoterapi, proton ışın tedavisi ve dendritik hücre tedavisi için bağış topladığını söyleyen Brooks, 24 yılımı orduda geçirdim ve bu sürenin büyük bir kısmını fitness eğitmeni olarak geçirdim ve stresten kurtulmak için egzersiz yapıyorum, şimdi küçük oğlumun futbol oynamasını izlemek için tekerlekli sandalyede oturmak zorundayım. Uzun mesafeleri yürüyemiyorum ve artık tekerlekli sandalyeyi yürümekten daha çok kullanıyorum şeklinde konuştu.DAHA ERKEN TEŞHİS EDİLSEYDİM SADECE SÜNNET OLMAM GEREKEBİLİRDİErkekleri, penislerini semptomlar açısından daha düzenli kontrol etmeye çağırarak, yakalandığı hastalık hakkında farkındalık yaratmak için Screaming Cockerel adlı bir Instagram sayfası açan Brooks,Daha erken teşhis edilseydim, sadece sünnet olmam gerekebilirdi ve bu da geri kalan ameliyatları ve kemoterapiyi önleyebilirdi. Bu yüzden bu nadir ve bilinmeyen kanser için farkındalık yaratmam gerekiyor, böylece çok geç olmadan bu ölümcül hastalığın tedavisi ve teşhisi için daha fazla zaman ve araştırma harcanabilir ifadelerini kullandı."

03.01.2023   "Dolardan 2023e güçlü başlangıç Küresel piyasalarda dolar aylardır süren düşüş sonrası 2023e neredeyse tüm büyük para birimleri karşısında değer kazancıyla başladı. Dolar, yeni yıl tatili durgunluğu sonrası yıla güçlü başlangıç yaptı. Para birimi, sterlin, euro ve İsviçre frankı gibi çoğu para birim karşısında sert yükseliş kaydetti. Bloomberg Dolar Spot Endeksi yüzde 0,9 yükselerek Aralık ortasından beri en güçlü artışı kaydetti. Bugün dolar karşısında G10 para birimleri arasında tek değer kazanan Japon yeni oldu. Uzmanlar düşük işlem hacmi nedeniyle hareketlerin daha sert olduğunu belirtti. Bank of New York Kıdemli Döviz Stratejisti Geoff Yu Yeniden dengelenme perspektifinde bakıldığında dolar yılı biraz aşırı fiyatlamayla tamamladı. Son hareketler, bir miktar toparlanma olduğuna işaret ediyor. değerlendirmesini yaptı. Yu, dolarda daha fazla düşüş beklediğini, ancak Fedin bu sene faiz indirimi yapacağını dair şüpheleri olduğunu ve bunun dolarda uzun vadeli düşüşü sınırlandıracağını söyledi. Traderların dolarda uzun pozisyonlarını azaltmasıyla Bloomberg Dolar Spot Endeksi Ekim-Aralık ayları arasında yüzde 6,8 düştü ve 10 yıldan uzun sürenin en köyü çeyreklik performansını kaydetti. Piyasalarda bu hafta açıklanacak ve ABD ekonomisine dair ipuçlarının aranacağı tarım dışı istihdam ve işsizlik rakamları yakından takip edilecek. Fedin agresif sıkılaşma döngüsü enflasyonda bir miktar yavaşlamaya neden olsa da ücret artışlarının güçlü seyri faiz artışlarının devam etmesine neden olabilir."

03.01.2023   "TÜİK: Aylık enflasyon yüzde 1,18, yıllık enflasyon yüzde 64,27 oldu Türkiye İstatistik Kurumu, aralık ayına dair enflasyon verilerini açıkladı. Buna göre aylık enflasyon yüzde 1,18, yıllık enflasyon da yüzde 64,27 oldu. Bağımsız araştırmacı ve ekonomistlerin oluşturduğu Enflasyon Araştırma Grubu (ENAG) da kendi verilerini açıkladı. ENAG, aylık enflasyonun yüzde 5,18, yıllık enflasyonun da yüzde 137,55 olduğunu bildirdi. ENAG açıklamasında ENAGrup Tüketici Fiyat Endeksi (E-TÜFE) Aralık ayında yüzde 5,18 arttı. E-TÜFE’nin 2022 yılındaki artışı yüzde 137,55 olarak gerçekleşti. Son 6 aylık enflasyon oranı ise yüzde 38,57 oldu denildi."


29.12.2022   "Dünya, 2022de 30 trilyon dolar kaybetti Küresel ekonomide 2022 yılına yüksek enflasyon ve merkez bankalarının faiz artışları damgasını vururken, hisse senedi ve tahvil piyasalarında sert değer kayıpları yaşandı. İngiliz Financial Times gazetesi, 30 Aralık itibarıyla 2022’de dünya genelinde hisse senedi ve tahvil piyasalarında yaşanan kaybın 30 trilyon doları aştığını yazdı. Bloomberg verilerine göre, 30 Aralık itibarıyla tüm dünyada hisse senedi piyasalarında 2022’de toplam değer kaybı 25 trilyon dolara ulaştı. Yine Bloomberg verilerine göre, dünya genelinde kamu ve özel sektör tahvillerini takip eden Multiverse endeksinde değer kaybı da 9,6 trilyon dolar oldu. Merkez bankalarının enflasyonla mücadelesi ve Ukrayna’daki savaş büyük dalgalanmaları tetikledi ifadelerine yer verilen haberde, 2008’deki küresel finans krizi sonrası en sert değer kaybının yaşandığı aktarıldı. Gelişmiş ve gelişen piyasa hisse senetlerini kapsayan MSCI dünya endeksi 2022’de değerinin beşte birini kaybetti. ABD borsaları da 2022’de sert kayıp yaşadı. ABD borsasındaki 500 büyük şirketi içeren S&P 500 endeksinde 2022 yılındaki kayıp yüzde 19 olurken, teknoloji şirketleri ağırlıklı Nasdaq bileşik endeksinde kayıp yüzde 33’ü aştı. Tahvil piyasasında da faiz artışlarına paralel sert değer kayıpları görüldü. Uzun vadeli borçlanma maliyetleri için küresel bir gösterge olan ABD 100 yıllık Hazine tahvil faizi 2022’de yüzde 1,5’ten yüzde 3,9’a yükseldi. Bu yükseliş, 1960’lara kadar giden Bloomberg kayıtlarındaki en sert yıllık artış olarak kayıtlara geçti. İsviçre merkezli varlık yönetim şirketi Pictet Asset Management’ın baş stratejisti Luca Paolini, düşük enflasyon ve düşük faiz etkisiyle yıllarca hisse senedi ve tahvillerin yüksek fiyat seviyelerinde bulunduğuna işaret ederek Bu yılın dersi şu oldu; bir noktada bir hesap günü gelir ve o gün geldiğinde acımasız olur dedi. İtalya merkezli Generali Insurance Asset Management’ın yatırım şefi Antonio Cavarero, 2022’de yaşanan durumun 2008’den farklı olduğunu, o dönem hisse senetleri çökerken tahvillerin değer kazandığını, hisse senedi piyasaları çöktüğünde sabit getirili varlıkların bir denge unsuru olacağı umuduyla portföylerini oluşturan birçok yatırımcı için 2022’nin acı dolu darbe indirdiğini, bu durumun oyunun kurallarını değiştirici olduğunu söyledi."

31.12.2022   "2022in en çok kazandıran yatırım aracı belli oldu 2022 yılında BIST 100 endeksi yüzde 196,57, altının gram fiyatı yüzde 40,22, dolar/TL yüzde 41,77, avro/TL de yüzde 32,92 artış gösterdi.2021 yılını 1.857,65 puandan tamamlayan BIST 100 endeksi 2022 sonunda 5.509,16 puana yükseldi. Endeksteki yıllık artış 3.651,51 puan ve yüzde 196,57 olarak gerçekleşti. Gram altın yüzde 40 kazandırdı  Kapalıçarşıda 24 ayar külçe altının gram satış fiyatı 2022de yüzde 40,22 değer kazandı. Geçen yılın sonunda 780,20 liradan satılan 24 ayar külçe altının gram satış fiyatı 2022 yılının son işlem gününde 1.094 liraya çıktı. 2021 yılını 5.161 liradan tamamlayan Cumhuriyet altınının satış fiyatı da bu senenin sonunda 7.330 lira oldu. Cumhuriyet altınının satış fiyatında bu yıl yüzde 40,22 artış kaydedildi. Dolar yüzde 2, euro yüzde 33 yükseldi  ABD doları da 2022 yılını bir önceki yıla göre kazançla kapattı. TL karşısında ABD dolarının yıllık artışı yüzde 41,77 olurken, avronun satış fiyatında da yıllık bazda yüzde 32,92 yükseliş görüldü. 2022 yılında yatırım fonları ortalama yüzde 46,18 kazandırırken, emeklilik fonlarının getirisi yüzde 65,81 oldu."

04.01.2023     "Fransa enflasyonunda sürpriz yavaşlama Fransada enflasyon Aralıkta sürpriz biçimde yavaşladı. Bu yavaşlama Euro Bölgesinde enflasyonist baskıların azalmaya başladığına dair umutları artırdı. Fransa İstatistik Ajansı Inseenin verilerine göre tüketici fiyatları Aralıkta enerji ve hizmet enflasyonundaki yavaşlamanın etkisiyle yıllık yüzde 6,7 arttı. Ekim ve Kasımda enflasyon yüzde 7,1 ile rekor kırmıştı. Bloombergin anketine katılan ekonomistlerin beklentisi yüzde 7,3tü. Almanyada da enflasyon 2 aydır yavaşlama trendinde. Cuma açıklanacak Euro Bölgesi enflasyonun ise yüzde 10,1den yüzde 9,5e gerilemesi bekleniyor.Enflasyonda zirvenin görmüş olduğu beklentisi Avrupa Merkez Bankası için de rahatlatıcı bir gelişme. Banka Kasımda enflasyonun yavaşladığını gösteren verinin ardından faiz artırım miktarını 75 baz puandan 50 baz puana düşürmüştü. Insee enflasyonun 2023ün ilk 2 ayında artacağını, Mart ayından itibaren ise düşüşe geçeceğini öngörmüştü."

04.01.2023  "2022yi rekorla kapatan Borsa İstanbulda yükseliş bu yıl da devam eder mi?Küresel merkez bankalarının yoğun faiz artırımıyla tamamladığı 2022de yurt içi piyasalar oldukça pozitif ayrışırken, resesyon temasının öne çıkmasının beklendiği 2023te Borsa İstanbul önemli alternatif olmayı sürdürüyor. Garanti BBVA Yatırım Araştırma ve Yatırım Danışmanlığı Koordinatörü Tufan Cömert, AA muhabirine yaptığı açıklamada, hane halkının hisse senedi yatırımlarının finansal varlıklar içindeki dağılımının gelecek dönemde de artmasını beklediklerini ifade etti.Yerli yatırımcıların portföylerinde hisse senedi ağırlığının 2022de kasım ayı itibarıyla yüzde 12ye çıktığına dikkati çeken Cömert, 2021de ise bu oranın yüzde 7 olduğunu hatırlattı. Cömert, görece gecikmeli bir veri olan hane halkı finansal varlık dağılımında ise hisse ağırlığının Eylül 2022 itibarıyla yüzde 9,5’e yükseldiğini bildirdi. Gelecek dönemde hisse senedi ağırlığının yükselişini sürdürmesini beklediklerini aktaran Cömert, Hane halkının artan hisse senedi ağırlığının, BIST 100 performansında yerli yatırımcı etkisini 2022 yılında olduğu gibi 2023’te de sürdürmesini bekliyoruz. ifadelerini kullandı. Cömert, 2022de iskonto teması altında gerek gelişmekte olan piyasalara görece cazip çarpanları, gerekse Borsa İstanbul piyasa değerinin GSYH bazında yüzde 20 seviyesinde bulunmasını öne çıkardıklarını belirterek, şu değerlendirmelerde bulundu: Yıl içerisinde ihracat ve enflasyon etkisiyle artan karlılıklar değerlemeye katkı sağlarken, enflasyonda düşüşün öngörüldüğü ve dünyada resesyon kaygılarının henüz ortadan kalkmadığı ortamda 2023’te şirketlere yönelik kar beklentileri sorgulanabilir. Bu açıdan artabilecek seçiciliğin, hisse bazlı hareketliliği gündemde tutmasını bekliyoruz. Öte yandan 2004ten bu yana en yüksek yüzde 42 seviyesinin test edildiği Borsa İstanbul Piyasa Değeri/GSYH rasyosunda 2022’de yüzde 20’li seviyelerden yüzde 37 seviyesine ulaşıldı. Dolayısıyla geçtiğimiz yıla göre potansiyel kısmen azaldı. Risk iştahının korunduğu ortamda Borsa İstanbul/GSYH rasyosunda maksimum seviyenin yeniden test edilmesi, BIST 100 endeksi için dolar bazında 310-320 sent seviyelerine yönelik potansiyele işaret ediyor. Bu yıl da şirket performansları adına olumlu görüşlerini korumakla beraber, 2022 kadar güçlü bir görünüm beklemediklerini kaydeden Cömert, banka dışı şirketlerde yurt içi ve yurt dışında azalan ekonomik büyüme beklentileri ile satış ve operasyonel karlılık tarafında azalan bir ivme beklediklerini dile getirdi. Cömert, 2022deki performansın yüksek bir baz oluşturduğuna dikkati çekerek, Bankalar tarafında ise, Tüketici Fiyat Endeksine (TÜFE) endeksli tahvillerin ve Kur Korumalı Mevduat Sisteminin (KKM) getirmiş olduğu katkıların çok net olduğu 2022 sonrası, artan fonlama maliyetleri marjlar ve karlılık üzerinde baskı yaratıyor. Sektör için 2022 sonunda yüzde 43 olmasını beklediğimiz özkaynak karlılığının 2023’te yüzde 34’e gerilemesini bekliyoruz. değerlendirmesinde bulundu. F/K oranının 7.1 seviyesine çıkması olası görünüyor Düşük reel faiz ortamının yaratmış olduğu sınırlı alternatif yatırımların borsa için olumlu seyrinin devamına işaret ettiğini belirten Cömert, hisse fiyatlarını etkileyen temel iki faktörün, kar büyümesi ve çarpan artışı olduğunu, 2023’te kar büyümesi momentumunun azaldığını ancak düşük reel faiz ortamının yaratmış olduğu sınırlı alternatif yatırım imkanlarının (mevduat, döviz), hisse piyasasını oldukça cazip hale getirdiğini ifade etti. Cömert, bu durumda hisse çarpan seviyelerinin artık daha üst bir noktada oluşmasını makul bulduklarını kaydederek, Güncel verilere göre 5.0x seviyesinde olan BIST 100 endeksi F/K seviyesinin ilk aşamada son 5 yıl ortalaması olan 7.1x seviyelerine yakınsamasını olası buluyoruz. değerlendirmesinde bulundu. Model portföylerinde bankaların ağırlığının BIST 100 endeksinin iki puan üzerinde ve yüzde 14 seviyesinde olduğunu bildiren Cömert, şunları kaydetti: Bankacılık endeksinde güçlü temel göstergelere sahip ve yüksek özkaynak karlılığı üretebilen bankalardan Akbank ve Yapı Kredi’yi beğeniyoruz. Ayrıca, güçlü karlılık odaklı stratejisi ve yeni yatırım planları doğrultusunda Sabancı Holding’i cazip buluyoruz. Sanayi tarafında, dinamik fiyatlama modeli ve kapasite artışıyla birlikte büyüme hikayesi olan Şişecam’ı ön plana çıkarıyoruz. Perakende tarafında, defansif yapı ve yüksek getiri potansiyeli ile Mavi ve yeniden büyüme hikayesi yaratabilecek potansiyele sahip Yataş tercihlerimiz arasında. Ayrıca, başarılı 2022 sonrasında, yolcu trafiği tarafında güçlü ivmenin devamını beklediğimiz Türk Hava Yolları havacılık sektöründe beğendiğimiz hisse. Gıda tarafında ise, Özbekistan’ın (CCBU) artan katkısı ve iskontolu çarpanlar ile Coca-Cola ön plana çıkıyor. Cömert, bu yıl da yerli yatırımcı davranışlarının BIST 100 endeksinin performansında etkili olmasını öngördüklerini ve yılın ilk çeyreğinde yurt içinde negatif reel faiz ortamının devam edeceğini tahmin ettiklerini kaydederek, BIST 100 endeksinde trendin 3.500-4.500 seviyeleri ile 6.500-7.500 puan arasında dalgalanabileceğini ifade etti. Borsa, alternatif olmaya devam edebilir Deniz Yatırım Strateji ve Araştırma Bölüm Müdürü Orkun Gödek de Borsa İstanbulda reel getiri arayışı ve alternatifsizlik teması muhtemelen yılın ilk yarısında, ağırlıklı olarak da ilk çeyrekte etkili olmaya devam edecek. değerlendirmesinde bulundu. Geçen yıl, global ve yerel fiyatlamaların ciddi anlamda ayrıştığını kaydeden Gödek, farklı gerekçelerle de olsa yatırımcı sayısındaki artış ve sermaye piyasalarına yönelimi önemsemek gerektiğini bildirdi. Gödek, genişleyen yatırımcı havuzunun bilgi ve piyasaların genel akışı noktasında bilgilendirilmesi de bugünün mutluluklarının yarının hüzünleri olmaması adına kritik önemde olduğuna dikkati çekerek, şubatta izlenecek bilançolar ve paylaşılacak şirket yönlendirmelerinin hareketliliğin korunmasını sağlayabileceğini belirtti. Seçim sürecinin hiçbir şekilde mutlaka yükseliş ya da düşüşlerin olması gerektiği anlamına gelmediğine değinen Gödek, Hisse senetlerindeki ciddi primlerin ardından başlanılan bir yıl içerisinde olduğumuzu ve gerektiğinde nakde geçmenin de yanlış bir strateji olmadığını unutmamak gerekiyor. değerlendirmesinde bulundu. Gödek, sektör ve şirket ayrımı ile ana hikayeye odaklanmamanın sıkıntılarının çok daha ağır olabildiğini vurgulayarak, bu nedenle portföylerde hisse sayısının azaltarak ama yine de sürecin içerisinde olarak ilerlenebileceğini dile getirdi."

04.01.2023   "KKTCde 2022 yılında enflasyon %94,51 oldu KKTCde 2022 yılı Aralık ayında tüketici fiyatları yüzde 4,50, yılın tamamında yüzde 94,51 artış gösterdi. KKTC İstatistik Kurumu’nun, tüketici fiyatlarındaki gelişmeleri izlemek amacıyla, önceden seçilmiş perakende satış yerlerinden derlediği perakende fiyatlara göre her ay yayınladığı 2015=100 Temel Yılı Tüketici Fiyatları Genel Endeksi’nde, Aralık ayında bir önceki aya göre yüzde 4,50, bir önceki yılın Aralık ayına göre yüzde 94,51 değişim gerçekleşti. Ana harcama grupları itibarıyle bir önceki aya göre en yüksek artış yüzde 16,18 ile Lokanta ve Oteller ana grubunda gerçekleşti. Giyim ve Ayakkabı ana grubunda yüzde 12,21, Sağlık ana grubunda yüzde 10,59, Konut, Su, Elektrik, Gaz ve Diğer Yakıtlar ana grubunda yüzde 8,96, Eğlence ve Kültür ana grubunda yüzde 7,76, Çeşitli Mal ve Hizmetler ana grubunda yüzde 4,72, Gıda ve Alkolsüz İçecekler ana grubunda yüzde 4,22, Mobilya, Ev Aletleri ve Ev Bakım Hizmetleri ana grubunda yüzde 2,82, Eğitim ana grubunda yüzde 0,71, Haberleşme ana grubunda yüzde 0,53 artış, Ulaştırma ana grubunda yüzde 4,65, Alkollü İçecekler ve Tütün ana grubunda yüzde 0,08 azalış yaşandı. Bir önceki aya göre, endekste kapsanan 540 maddenin ortalama fiyatlarında artış, 56 maddenin ortalama fiyatlarında ise düşüş gerçekleşti. En yüksek fiyat artışı gösteren ilk üç mal; yüzde 104,57 Sindirim Sistemi İlaçları, yüzde 92,73 Enginar ve yüzde 59,84 ile Ceket Karışım Kumaş (Kadın İçin) olmuştur, En yüksek fiyat düşüşü gösteren ilk üç mal ise; yüzde 37,61 Brokoli, yüzde 37,47 Roka ve yüzde 36,29 ile Çiçek Lahanası oldu."

2.01.2023   "IMF: Dünyanın üçte biri 2023te resesyonda olacak Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkanı Kristalina Georgieva bu yıl ülkelerin üçte birinin resesyonda olacağını söyledi. ABD, Avrupa Birliği ve Çin’deki ekonomik yavaşlama nedeniyle 2023’ün bir önceki yıldan daha zor geçeceğini belirten Georgieva, Resesyonda olmayan ülkelerde de yüz milyonlarca kişi ekonomik olarak zor bir dönem yaşayacak dedi. Küresel ekonomi Ukrayna’daki savaş, artan enflasyon, yükselen faizler ve Çin’deki Covid-19 salgını gibi pek çok olumsuz faktörle karşı karşıya. Merkez bankalarının enflasyonu dizginlemek için faiz artırması, yatırımları ve tüketimi azaltıcı etki gösteriyor. IMF Ekim ayında 2023 küresel büyüme beklentisini azaltmıştı. ABD’deki CBS kanalına konuşan Georgieva, önümüzdeki aylarda Çin ekonomisinin de zorlanacağını söyledi. Hafta sonu açıklanan yeni veriler de bu endişeyi besliyor. Dünyanın en büyük ikinci ekonomisi olan Çin’deki fabrikalarda faaliyet üç aydır üst üste azalıyor. Azalmanın hızı ise Aralık’ta son üç yılın rekorunu kırdı. Çin’in en büyük emlak araştırma şirketi China Index Academy’ye göre ülkedeki 100 kentte ev fiyatları altı aydır düşüşte. Cumartesi günü Çin ekonomisi hakkında konuşan Devlet Başkanı Şi Cinping, Çin’in yeni bir evreye girdiğini söyledi, ülkenin bu zor günlerde birlik olması gerektiğini ekledi. IMF Başkanı Georgieva bu yıl Çin ekonomisinin büyüme hızının, son 40 yıldır ilk defa küresel büyüme hızından fazla olmayacağını söyledi. ABD ekonomisinin diğerlerine kıyasla en güçlü gözüken ekonomi olduğunu belirten Georgieva, bu ülkenin de farklı bir zorlukla karşı karşıya olduğuna, düşük işsizlik nedeniyle merkez bankasının faizleri daha uzun süre daha yüksek seviyelerde tutmak zorunda kalabileceğini ekledi. ABD Merkez Bankası (Fed), Mart ayında sıfıra yakın olan faiz oranını aşama aşama yükselterek yüzde 4,25-4,50 aralığına taşıdı. Fed yetkilileri bu yıl bu oranın yüzde 5’i geçerek 2007’den bu yana görülmemiş bir seviyeye çıkacağını düşünüyor. Ülkedeki işsizlik oranı yüzde 3,7 ile 1960’lardan beri en düşük seviyede."

03.01.2023   "Almanyada enflasyon, 2022de ortalama yüzde 7,9 ile son 71 yılın zirvesinde Almanyada Kasım 2022de yüzde 10 olan yıllık enflasyon, ısıtma faturalarının devlet tarafından ödenmesinin etkisiyle Aralık 2022de yüzde 8,6’ya geriledi. Böylece 2022de ortalama enflasyon yüzde 7,9’a çıkarak 1951’den bu yana en yüksek seviyesini gördü. Almanya Federal İstatistik Ofisi (Destatis), fiyat artışlarına ilişkin Aralık 2022 öncü verilerini açıkladı. Buna göre, Kasım 2022’de yüzde 10 olan yıllık enflasyon, aralıkta piyasa beklentilerinin altında gerçekleşerek yüzde 8,6 oldu. Yıllık enflasyona ilişkin beklenti aralıkta yüzde 9,1e inmesi yönündeydi. Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE) aralıkta aylık bazda ise yüzde 0,8 geriledi. Enerji fiyatlarının yıllık bazda yüzde 24,4 artması dikkati çekerken yıllık artış gıda fiyatlarında yüzde 20,7 ve hizmetlerde yüzde 3,9 oldu. Almanyada AB uyumlu öncü TÜFE, aralıkta bir önceki aya göre yüzde 1,2 azalırken, yıllık yüzde 9,6 yükseldi. AB uyumlu verilere göre ortalama enflasyon ise 2022de yüzde 8,7ye çıktı. Destatis, 2022de enflasyonun ortalama yüzde 7,9’a çıkarak 1951’ten beri en yüksek seviyesine ulaştığını bildirdi. 2021’de ortalama enflasyon yüzde 3,1 olarak kayıtlara geçmişti. Bu arada, Covid-19 salgını öncesi 2019da enflasyon yüzde 1,4 ve salgının ilk yılı 2020’de ise yüzde 0,5 olarak kayıtlara geçmişti. Destatis açıklamasında, Rusya-Ukrayna savaşının başlamasından beri özellikle enerji ve gıda fiyatlarının gözle görülür şekilde arttığı ve bunun da enflasyon oranı üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu belirtildi. Açıklamada, Aralık 2022de, federal hükümet tarafından vatandaşların doğal gaz ve diğer ısıtma faturalarının ödenmesinin enflasyonu aşağı yönlü baskıladığı ifade edildi. Alman devleti milyarlarca avroluk yardımla şirketleri ve tüketicileri enerji faturalarında rahatlatmaya çalışıyor. Bu yıl, elektrik ve gaz için üst fiyat limitlerinin hane halkı ve şirketler için artan maliyetleri hafifletmesi amaçlanıyor. Ekonomistler, bunun 2023te enflasyondaki artışı azaltmasını bekliyor. Bunun yanında, Almanya Merkez Bankası (Bundesbank), 23 Kasım 2022’de Alman hükümetinin enflasyonu tetikleyen yüksek enerji fiyatlarını düşürme çabalarına rağmen enflasyonun gelecek yıl çift hanelerde kalabileceğini duyurmuştu."

04.01.2023    "Harvard, Bu 2 Altcoin İçin Rapor Yayınladı: Geleceğin Coinleri! ABD Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu (SEC), Ripple ile büyük bir savaşa girse de diğer piyasa oyuncuları bu blockchain ağında büyük değer görmeye devam ediyor. Harvard Üniversitesi kısa süre önce ABD Dijital Doları’nın gidişatı hakkında bir rapor yayınladı. Raporda yazar Jayesh Mehta, blockchain teknolojisinin FIAT para birimini dijital formatta işleyecek kadar olgunlaştığından bahsediyor. İlginç bir şekilde, rapor ayrıca Ripple ve Stellar Lumens gibi blockchain ağlarının uluslararası işletmeler için tercih edilen seçenek haline gelirken artan bir kabul gördüğünden de bahsediyor. Ayrıca rapor, bu iki blockchain platformunun yapay zeka ve Makine Öğreniminin gücünden yararlanırken dünya çapında anında CBDC anlaşmalarını nasıl kolaylaştırabileceğini açıklamaya devam ediyor. Bu süreç aynı zamanda makine öğrenimi kontrollü bir FX arabirimini de içerir. Yazar, değişmez fon transferi zinciri için yedi adımlı otomatik sürecin tamamını açıklıyor. Ripple ve Stellar’ın büyüyen pazar penetrasyonu Dünyanın dört bir yanındaki büyük ekonomiler, merkez bankası dijital para birimlerini (CBDC’ler) piyasaya sürmeye hazırlanıyor. Ancak birçok uzman, merkez bankalarının CBDC altyapısını sıfırdan oluşturmak yerine, anlık ödeme ihtiyaçlarını karşılamak için mevcut altyapıdan yararlanabileceğine inanıyor. En son rapora göre Stellar Lumens blok zinciri, dünya çapındaki CBDC’ler için temel katman görevi görebilir. Stellar Lumens CEO’su Denelle Dixon geçtiğimiz günlerde CBDC’lerini başlatmak için savaştan zarar görmüş Ukrayna ülkesiyle çalışmaya istekli olduklarını belirtti. Ayrıca Stellar Lumens, Ripple’ın XRP’si ile birlikte ISO 20022’nin bir parçası haline geldi ve bu da onları CBDC’ler için uygun ve uyumlu hale getiriyor. Ayrıca Harvard Üniversitesi raporu, CBDC’lerin sabit paralarla birlikte çalışabileceğini, Ripple ve Stellar’ın bu tür işlemleri kolayca halledebileceğini belirtiyor. Ek olarak Tipple, ODL çözümünü şimdiden 40’tan fazla ülkeye genişletiyor. Böylece dünya ekonomilerine yetecek altyapıya sahiptir."

31.12.2022    "Dünya ekonomisi 2023e hangi koşullar altında girdi, beklentiler ve riskler neler? Dünya ekonomisi için 2022, Covid-19 krizinden çıkış, yaraları sarma ve toparlanma yılı olacaktı. Ne yazık ki olmadı. Ukrayna savaşının da katkısıyla, hemen her alanda 2023’e de sarkması beklenen olumsuzluklar birikti. Bu duruma ve beklentilere ilişkin, sık sık 30-40 yıl öncesine gönderme yapan yeni bir söylem gelişmeye başladı. Yıl kapanırken, ekonomi yazarlarının yorumlarda, sık sık, 1980’lerde başlayan küreselleşme sürecinin tersine döndüğüne, 40 yıl sonra enflasyon ve durgunluk ikileminin (stagflasyonun) yeniden gündeme geldiğine, yeni bir finansal kriz olasılığının arttığına, ticaret savaşlarına ilişkin başlıklara rastlıyorduk. Hemen hiç kimse 2023 için iyimser bir tablo ortaya koyamıyordu. Tüm piyasalar negatif alanda Dünya ekonomisinin önde gelen borsaları performansı, ekonomik durumun sağlığına ve piyasaların beklentilerine ilişkin iyi bir gösterge oluşturur. Önde gelen borsalar 2022 yılında yüzde 9 ile 15 arasında gerilemişler. FT-100 yüzde 0,6 ile pozitif alanda kaldı ama yıl boyunca, yüzde 10’a varan ani düşüşlerin yaşandığı olağanüstü bir volatilite söz konusuydu.  ABD ekonomisinin en dinamik kesimi olan teknoloji sektörünün hisselerinin değerleri yüzde 33,54 ile adeta çökmesi de düşündürücüydü. Benzer bir durumun, 2007-8 finansal krizine yol açan büyük parasal genişlemenin hemen öncesinde, 1999-2001 arasında yaşandığını anımsamak yararlı olabilir. O zaman, borsalardaki çöküşü yumuşatan büyük parasal genişlemeyi bu günlerde tekrarlamak olanaklı değil. 40 yıl sonra yeniden gündeme oturan enflasyondan dolayı tam aksi bir durum söz konusu: Merkez bankaları yüksek faiz ve sıkı para politikalarına yöneldiler. Büyük özel sektör ve kamu borcu yüküne bakarak, yeni bir mali istikrarsızlık hatta önümüzdeki yıl bir finansal kriz olasılığının giderek güçleneceğini savunanlar da var. Küresel resesyon olasılığı artıyor IMF, OECD, Avrupa Merkez Bankası ekonomistleri, 2023’te dünya ekonomisinde resesyon sınırı olarak görülen yüzde 2,5-3 büyüme hızının altına doğru bir yavaşlama bekliyor; dolayısıyla da küresel bir resesyon güçlü bir olasılık haline geliyor. IMF’nin Ekim ayında yayımlanan Dünya Ekonomisine Bakış raporu, dünya ekonomisinde ekonomik büyümenin (AB bölgesi hariç) 2022’de yüzde 3,2’den 2023’de yüzde 2,6’ya gerilemesini, 2024 ve 2025 yıllarında da sırasıyla yüzde 3,1 ve yüzde 3,6 ile resesyon sınırında kalmasını bekliyor. Avrupa Merkez Bankası’nın (ECB) Euro Bölgesinde büyüme hızının 2023’te çok sert bir biçimde yüzde 0,5’e düşme beklentisini, IMF beklentisine ekledik mi, küresel resesyon alanına girmeye başlıyoruz. ECB’nin 2024-25 büyüme beklentileri de yüzde 1,9 ve yüzde 1,8 oranlarıyla çok sınırlı bir toparlanmaya işaret ediyor.  Dünya Bankası resesyon olasılığını tartışırken, Baz, yavaşlama ve sert resesyon olmak üzere üç senaryo üretmiş. Baz senaryoda, dünya ekonomisinde büyüme hızı, 2023’de ve 2024’de  yüzde 2,4 ve yüzde 3,0 ile resesyon sınırında kalıyor. Sert resesyon senaryosunda büyüme hızları yüzde 0,5 ve yüzde  2,0 düzeyine geriliyor. OECD’nin kasım ayında açıklanan Dünya Ekonomisine Bakış raporunda da küresel ekonomik büyüme hızının 2023’de yüzde 2,2’ye gerilemesi, 2024’te de yüzde 2,7 düzeyinde kalması bekleniyor, IMF, ECB, Dünya Bankası, OECD beklentilerini bir araya koyunca, 2023’te dünya ekonomisinde sert bir fren ve sonra en azından 3-4 yıllık bir durgunluk, hatta daha sert ve uzun bir resesyon olasılığına bakıyoruz. Bu saptamayı, uzun dönemli ekonomik dalgalanmalara ilişkin bir gözlemle de desteklemek olanaklı.The Independent’dan Hamish McRae’inin dikkat çektiği gibi, 1970’lerin, 80’lerin, 90’lerin ve 2000’lerin başında olmak üzere kabaca 10 yıllık resesyon evreleri gözlemek olanaklı. Bu evrelere zaman zaman, 1987, 1997-99 ve 2008’de olduğu gibi mali krizler de eşlik ediyor. Son finansal kriz izleyen ve 2010’ların başında görülen uzun durgunluk da bu resimle uyumlu. Bu açıdan bakınca, 2020’lerin ilk yarısında bir resesyon olasılığını, bu dalgalanmalarla uyumlu bir gelişme olarak görebiliriz. Finansal kriz olasılığı da güçleniyor Sert ve uzun bir resesyon olasılığına bir finansal kriz olasılığının eşlik etmesinin şifresini Financial Times’dan Chris Giles’ın, 2022’de ABD, İngiltere ve euro bölgesinde yüzde 10’a ulaşan enflasyon oranlarından hareketle, Ekonomik ilerlemenin düşmanı 40 yıl sonra geri geldi saptamasında bulabiliriz. Enflasyonun 40 yıl sonra geri gelmesinde, enerji-gıda fiyatları baskısının önemli bir payı var. Ancak sürece bakarken, çok daha önce başlamış, Merkez Bankası parasal genişleme politikaları enflasyon yaratacak uyarılarına ilişkin tartışmalardan başlamak gerekiyor. Bu tartışmalarda ilk anda referans konusu 2008 finansal krizinde devreye giren yaklaşık 12-13 triyon dolara ulaşan destekleme paketleriydi. McKinsey & Company,  Covid-19 krizi sırasında  hükümetlerin destekleme harcamalarının 10 trilyon dolara ulaştığına işaret ediyordu. Bu iki parasal genişlemeden birincisinde amaç, borç piyasalarını mali piyasalarda bir çüküşü önlemekti. İkincisinde talebi ayakta tutmaya çalışmaktı; halbuki o sırada tedarik zincirleri kopuyor ve bir arz şoku da oluşuyordu. Ancak bir adım geri gidip 2000’lerin başındaki sert resesyona karşı başlayan büyük finansal genişlemeyi de anmak gerekiyor. Hatta daha da geri gidip, küreselleşme ile serbestleşen ve hızlanan sermaye hareketleri; borç-faiz-kredi türev piyasalarıyla büyüyen (kimi ölçülere göre 75 trilyon dolarlık dünya ekonomisi üzerinde 1000 trilyonluk bir piyasa oluşturan) finansallaşmayı da hesaba katmak gerekiyor. Özetle 1980’lerden bu yana sürekli büyüyen, genişleyen bir parasal-finansal bir dalga söz konusu. Bu dalga dünya ekonomisinde hem yatırımları hem de tüketici talebini  yüzdürmeye 2000’lerin başına kadar devam etti ve deyim yerindeyse bu dalga kırıldı: 2007/08 mali krizi. Merkez bankaları bu dalgayı yaşatmaya, beslemeye çalıştıkça da enflasyonist basınç giderek arttı ve nihayet Covid-19 önlemleri adeta bardağı taşıran son damla oldu. Sonuç olarak denebilir ki, gelinen noktada 2023’e, yüksek enflasyon ve ekonomik durgunluk hatta resesyon beklentisiyle giren dünya ekonomisinde, yatırımları ve tüketici talebini, borç yükü altındaki özel ve kamu sektör aktörlerini, finansal genişleme ile desteklemeye devam etmek, artık olanaklı değil, ya da çok tehlikeli. Buna karşılık merkez bankalarının enflasyona öncelik verme eğiliminin de bir çözüm olmadığı görülüyor. Merkez bankaları yüksek faiz ve daraltıcı para politikaları izlemeye kararlı görünüyor. Bu kararlılık, Prof. Nouriel Rubini’nin uyardığı gibi, sert bir finansal kırılma olasılığını besliyor: Yüksek faizler, kamu ve özel sektör borç yükünün servis edilmesini, yeniden finansmanını, tüketici talebinin desteklenmesini, giderek daha da zorlaştırıyor."

15.12.2022   "Fed yeniden faiz artırdı, faiz artış hızındaysa frene bastı ABD Merkez Bankası (Fed) yılın son toplantısında politika faizini 50 baz puan artışla yüzde 4,25-4,50 aralığına çıkardı. Böylece Fed üst üste yedinci kez faiz artırımına gitmiş oldu. Ancak bu kez, öncekiler gibi 75 puan artırmaması, enflasyonun düşüş eğilimi göstermesi ile birlikte Fedin de faiz artışında frene basmış olduğunu gösteriyor. Fed, hızlı fiyat artışlarını dizginleyebilmek için yeni yılda da faiz artırımına devam edilebileceğinin sinyalini verdi. Fedin tahminleri faiz oranının önümüzdeki bir yılda yüzde 5in üzerinde kalabileceği yönünde. ABD enflasyonu Haziran ayında yıllık 9,1e yükselerek, 1980lerden bu yana en yüksek seviyeyi görmüştü. Ancak ondan sonra düşerek Kasım ayında yüzde 7,1e indi.Fedin son faiz artışıylaysa, politika faizi 2007 yılından bu yana en yüksek seviyeye çıkmış oldu. Fed Başkanı Jerome Powell, faiz artış hızını yavaşlatarak piyasanın buna tepkisini görmek istediklerini belirtti. Fedin faiz kararları dünyada da yakından izleniyor. Fedin kararını takiben Birleşik Arap Emirlikleri ve Suudi Arabistan da borçlanma maliyetini artırdı. İngiltere Merkez Bankasının da bugün yapacağı açıklamada faizi yüzde 0.5 artırması bekleniyor. Banka ülkenin tarihindeki en uzun resesyona girmiş olabileceği uyarısında bulunmuştu.Avrupa Merkez Bankasının da faiz artırımı trendini sürdürmesi bekleniyor. Gelecek yıla yönelik tahminler neler. Toplantıda Fedin gelecek yıla dair ekonomik tahminleri de paylaşıldı. Buna göre faiz oranlarının 2023 sonunda yüzde 5,1 seviyesinde olması bekleniyor. 2022 büyüme beklentisi yüzde 0,2den yüzde 0,5e yükseltilirken, 2023 yılına ilişkin beklentinde ise aşağı yönlü düzeltme yapıldı. 2023 yılına ilişkin büyüme beklentisi yüzde 1,2den yüzde 0,5e çekildi. 2023 işsizlik beklentisi de yüzde 4,4ten yüzde 4,6ya çıkarıldı."

14.12.2022    "İngilterede yıllık enflasyon 4 aylık artıştan sonra ilk defa düştü İngilterede Kasım ayında yıllık enflasyon yüzde 10,7ye düştü. Bu 4 aylık artıştan sonra ilk düşüş oldu. Ulusal İstatistik Ofisi (ONS)nin bugün açıkladığı verilere göre, Ekim ayında 41 yılın rekorunu kırarak yüzde 11,1e yükselen Tüketici Fiyat Endeksi, Kasımda yüzde 0,4lük düşüşle 10,7 olarak kaydedildi. Uzmanlar hayat pahalılığındaki artışın ise hala 40 yılın en yüksek seviyesine yakın olduğunu aktardı. ONS yaptığı açıklamada enflasyondaki düşüşün özellikle motor yakıtlar ve ikinci el otomobillerdeki fiyat değişikliklerinden kaynaklandığını belirtti. Bunun yanı sıra tütün, konaklama hizmetleri, giyim ve ayakkabı, oyun, oyuncak ve hobilerdeki fiyat değişiklikleri de etkili oldu. Fiyatları kısmen yukarı çeken en büyük etken ise restoran, kafe ve barlardaki alkol fiyatlarıydı. ONS Baş Ekonomisti Grant Fitzner, fiyatların yükselmeye devam ettiğine ancak artışın önceki aylara kıyasla yavaşladığına dikkat çekti. Fiyatlar hala artıyor, ancak bu artış başta akaryakıtlarda olmak üzere geçen yılın bu zamanlarına kıyasla daha az diyen Fitzner şöyle devam etti: Bazıları enflasyonda zirveye ulaştığımızı söylüyor ama bunu söylemek için henüz çok erken. 40 yılın en yüksek seviyesine ulaştığımızdan bu yana ilk defa düşüş kaydediyoruz, birkaç ay daha beklemeliyiz. Maliye Bakanı Jeremy Hunt ise pandemi ve Ukrayna savaşının devam eden etkileri yüzünden yüksek fiyatların Avrupa ekonomilerini rahatsız etmeye devam ettiğini söyledi. İngilterede ailelerin ve şirketlerin zor bir dönemden geçtiğini hatırlatan Hunt, Enflasyonu düşürmek en büyük önceliğim ve Enerji Fiyat Garantisi Planımız aracılığıyla bu kış enerji faturalarını düşük tutuyoruz. Gelecek yıl enflasyonu yarıya indirmek için de yeni bir plan uyguluyoruz dedi ve sözlerine devam etti: Zor bir dönem olduğunu biliyorum, ancak herkesi daha da yoksullaştıran bir numaralı düşman olan enflasyonla mücadele etmek için gerekli zor kararları almamız hayati önem taşıyor. Bugün yanlış tercihler yaparsak fiyatlar yükselmeye devam edecek ve milyonlarca kişinin acısı uzayacak. Ekonomistler ne dedi? Uzmanlar, ONSin açıklamasından önce yıllık enflasyonun Kasımda yüzde 10,9 olacağını tahmin etmişti. Vergi danışmanlığı hizmetleri veren çokuluslu KPMG şirketinin İngiltere ofisinde çalışan Baş Ekonomist Yael Selfine göre fiyat artışları müşterilere daha geniş bir şekilde yansıtıldıkça enflasyon kalıcı hale gelebililir ve bu İngiltere ekonomisi için hala önemli bir tehdit. İngiltere Ticaret Odası Araştırma Başkanı David Bharier, fiyat artışlarının önümüzdeki aylarda hissedilmeye devam edeceğini söyledi.Öte yandan Capital Economics adlı danışmanlık şirketinde İngiltere Baş Ekomomist Paul Dales, fiyatların zirveye ulaşmış olabileceğini öne sürdü, birçok farklı kalemde fiyat düşüşü yaşanmasının ümit verici olduğunu söyledi. Gıda fiyatları yükselmeye devam ediyor ONSin 2022 yılı istatistiklerine göre, gıda ve alkolsüz içeceklerde fiyatlar Kasıma kadarki 12 ayda yüzde 16,5 oranında arttı. Bu, 1977den bu yana görülen en yüksek artış. Ekimde bu oran yüzde 16,4 olarak kaydedilmişti. Fiyatlardaki artışı en çok ekmeğin etkilediği belirtildi. Meyvedeki fiyat düşüşü ise artış oranını kısmen dengeledi."

13.12.2022   "ABDde yakıt fiyatlarının düşmesiyle, yıllık enflasyon % 7,1e geriledi ABD’de, enerji, ikinci el araç, tıbbi bakım ve uçak biletlerinin fiyatlarının düşmesiyle, tüketici fiyatlarındaki hızlı artış yavaşladı. ABD’de Çalışma Bakanlığı’nın verilerine göre Kasım ayına kadarki bir yıllık süreçte enflasyon oranı % 7,1 oldu. Ekim ayında yıllık enflasyon % 7,7 olmuştu. Ancak genel manzara iyileşirken, barınma gibi bazı kalemlerde fiyatlar tırmanmaya devam etti. ABD Merkez Bankası FED, ülkedeki enflasyonu kontrol altına alma mücadelesi veriyor.FED bu yıl on yıllardan bu yanaki en hızlı faiz artırımını yaptı. Merkez Bankası Başkanı Jerome Powell, geçtiğimiz günlerde yaptığı açıklamada, bankanın hamlelerinin ekonomiyi nasıl etkilediğini görmek için daha az agresif bir tutum takınacağını söylemişti. FED, faiz artırıp borçlanma maliyetlerini yükselterek, özellikle ev ve otomobil gibi pahalı kalemlere talebin azalmasını, ekonominin yavaşlamasını ve fiyat artışını getiren baskıları hafifletmeyi amaçlıyor."

04.01.2023   "Balinalar İstifliyor: Binance’deki Bu Altcoin 10x Yapabilir! Bu altcoin için önemli gelişmeler Shiba Inu (SHIB), 2022’de diğer kripto para birimlerine benzer bir kader yaşadı ve o yılın kripto kışında sert bir gerileme yaşadı. Buna rağmen meme para birimi bazı gelişmeler yaşanmasıyla gündemde kalmayı başardı. Ancak, yükseliş ivmesi kazanmak için mücadele etti. Nisan 2022’de Shiba Inu, Shiba Lands’in halka açık satın almaya açık olduğu Shiba Inu Metaverse’ü duyurmuştu. Projenin amacı SHIB, LEASH ve BONE tokenleri dahil olmak üzere tüm Shiba ağını kullanmaktı. Şubat ayında Shiba Inu, ağı ademi merkeziyetçiliğe taşımak için ShibaSwap’te DOGGY  DAO’yu başlattı.Geliştirme SHIB için iyi olabilir 2022, kripto kışı sayesinde fiyatı yılın başlarında düştüğü için Shiba Inu’ya (SHIB) karşı nazik değildi. Buna rağmen Shiba Inu ekibi, 2023’te kripto paranın kurtarıcı lütfu olabilecek ekosistemin geliştirilmesine devam etti. Shiba Inu metaverse, 2022’de SHIB için ilk büyük gelişmelerden biriydi. Bunu, geçen yılın Şubat ayında DOGGY DAO’nun lansmanı izledi. Bu gelişmeler kripto topluluğunda heyecan yarattı ve muhtemelen SHIB’in fiyatındaki düşüşe rağmen 2022 boyunca popüler kalmasının nedeni buydu. Bununla birlikte, piyasa SHIB’in fiyatının çoğunlukla balinaların insafına kaldığını anlayınca bir miktar dezavantaj oluştu. Meme parasının MVRV’si de Mayıs ayında 2022’deki en düşük noktasına ulaştı.2022 yılı boyunca SHIB’in günlük zincir üstü işlemlerinin kârı Şubat, Haziran ve Ekim aylarında üç kat arttı. Günlük adres sayısı da benzer bir trend izlemiş ve aynı ay içerisinde artış göstermiştir. 2022, SHIB için zor bir yıl olsa da, 2023 meme coin için biraz daha nazik olabilir. Yeni yılda SHIB lehine sayılabilecek ilk şeylerden biri Shibarium’un lansmanı. Bu, ağa birkaç yeni özellik getireceği için SHIB’in çeşitli listelerin en üstünde yer almasına yol açabilir. SHIB’in istikrarlı yanma oranı ve deflasyonist doğası da onun lehine sayılabilir. SHIB’in 2023’teki potansiyeline ek olarak, TREAT olarak adlandırılacağı söylenen ekosistemde yeni bir tokenin olası lansmanı da var. Bu gelişmelerin önümüzdeki günlerde SHIB fiyatına büyük bir ivme kazandıracağı düşünülmektedir."

04.01.2023   "Kripto Vergisinin Faturası 3.8 Milyar Dolar Hindistan’ın kripto vergisi ile ilgili yaptığı düzenlemenin yerel borsalara etkilerine ilişkin ilk veriler geldi. Geçen yılın şubat ayında açıklanan ve nisan ayında uygulamaya giren kripto vergi düzenlemesine ilişkin sonuçlar pek iç açıcı değil. Son araştırma raporları, vergi yasağının hükümetin hedeflerine ulaşmasında yardımcı olamadığını ortaya koydu. Mevcut senaryonun devam etmesi halinde ise yerel borsaların hayatta kalmakta zorlanacağı belirtiliyor. Kripto Vergisi 3.8 Milyar Dolara Mal Oldu Hindistanın başkenti Yeni Delhi merkezli düşünce kuruluşu olan Esya Centre tarafından yapılan bir araştırmaya göre, kripto düzenlemesinin ardından Hintler, yerel kripto borsalarından küresel kripto borsalarına 3.8 milyar dolar taşıdı. Araştırma, vergi düzenlemesinin yerel borsalar üzerindeki etkisine ilişkin ilk verileri ortaya koydu. Rapora göre Şubat-Ekim 2022 döneminde uluslararası borsalara 3.85 milyar dolar kaydırıldı.  Hindistan’da 1 Şubat 2022’de kripto vergisi kuralları açıklanmıştı. Başbakan Narendra Modi hükümeti, kripto kârlarına yüzde 30 vergi getirmiş, tüm işlemlerden de yüzde 1 vergi kesileceğini açıklamıştı. Yüzde 30’luk vergi düzenlemesi 1 Nisan’dan, yüzde 1’lik işlem kesintisi ise 1 Temmuz’dan itibaren uygulamaya konulmuştu.1.2 trilyon Dolar Kayba Yol Açabilir Esya Centre raporuna göre, vergi uygulamalarının hayata geçirilmesiyle birlikte yerel borsaların işlem hacimlerinin 4 ay içinde yüzde 81 azaldığı belirtildi. 1.7 milyon kullanıcının yabancı borsalara geçiş yaptığı tahmin ediliyor. Raporda kripto vergi düzenlemesi ile iki ana hedefe ulaşılamadığına vurgu yapıldı ve şu ifadeler kullanıldı: Vergi gelirleri üzerinde orantılı olarak büyük bir olumsuz etkinin yanı sıra işlem izlenebilirliğinde bir düşüş görülüyor. Mevcut vergi mimarisi dört yıl içinde 1.2 trilyon dolarlık kayba yol açabilir. Uzmanlar, işlem başı vergi kesintisinin yüzde 1’den yüzde 0,1’e düşürülmesini öneriyor. Ayrıca sabit yüzde 30 vergi yerine kazanca yönelik bir düzenleme yapılması gerektiği belirtiliyor."

29.12.2022   "ABDde piyasalar pozitif seyir izliyor New York borsası güne yükselişle başladı. ABDde işsizlik maaşı başvurularının beklentiler dahilinde artmasının ardından pay piyasalarında pozitif bir seyir izleniyor.Açılışta Dow Jones endeksi, 100 puanın üzerinde değer kazandı ve yüzde 0,44 artarak 33.021,43 puana yükseldi. S&P 500 endeksi yüzde 0,59 artışla 3.805,45 puana ve Nasdaq endeksi yüzde 1,06 kazançla 10.321,46 puana çıktı. ABDde işsizlik maaşı başvurularının beklentiler dahilinde artmasının ardından pay piyasalarında pozitif bir seyir izleniyor. Ülkede bugün açıklanan verilere göre, ilk kez işsizlik maaşı başvurusunda bulunanların sayısı, 24 Aralık ile biten haftada 225 bine çıkarak piyasa beklentileriyle paralel bir seviyede gerçekleşti. ABD Merkez Bankasının (Fed) enflasyonu düşürme hedefinin bir parçası olarak iş gücü talebini soğutmaya çalıştığı bir dönemde, işsizlik maaşı başvurularında görülen artış, Bankanın gelecek faiz artırımlarına ilişkin endişelerin hafiflemesine yardımcı oldu. Öte yandan, Çinin yeni tip koronavirüs (Kovid-19) tedbirlerini kaldırmasının ardından kontrolsüz şekilde artan vaka sayıları ise piyasalar için endişe unsuru olmayı sürdürdü."

04.01.2023    "Borsada ilk işlemin üzerinden 37 yıl geçti Borsa İstanbul, 37 yılda 449 hisse senedinin yanı sıra opsiyonlar ve varantların işlem gördüğü dev bir pazara dönüştü. Sermaye piyasalarının gelişmesine büyük katkılar veren Borsa İstanbul, 2013 yılında değişen Sermaye Piyasası Kanunu ile farklı bir yapıya büründü ve son yıllarda gelişen teknolojisi ve birçok yeni enstrümanla gelişimini sürdürüyor. Resmi olarak Aralık 1985’te açılan İMKB, 3 Ocak 1986’da 19 hisse senedi ile Cağaloğlu’ndaki binasında işleme başladı. Sermaye piyasaları borsa ile gelişti 1987’de daha önce haftalık olarak hesaplanan borsa endeksleri günlük hesaplanmaya başladı. 1993’te ise 50 şirketle bilgisayarlı alım-satım işlemine geçildi. İMKB, 1993 yılının sonlarında ABD Menkul Kıymetler ve Borsalar Federasyonu tarafından kabul görmüş menkul kıymetler borsası olarak tanımlandı. Bu unvanı alan gelişmekte olan borsalar arasında İMKB üçüncü oldu. 1996’da Uluslararası Pazar bünyesinde Uluslararası Tahvil ve Bono Piyasası’nın kurulmasının ardından 1997’de bu piyasada Hazine tarafından yurt dışında satılmak üzere çıkarılan 40 adet uluslararası tahvilin kota alınmasıyla işlemlere başlandı. Böylece Hazine’nin yurt dışı finansmana erişimi için farklı bir kanal açılmış oldu. Mayıs 2009’da Kamuyu Aydınlatma Platformu (KAP) devreye alınarak piyasanın şeffaf ve zamanında aydınlatılması için önemli bir adım atıldı. 2012’de İMKB bünyesinde faaliyete geçen Vadeli İşlem ve Opsiyon Piyasası’nda (VİOP), 2019’da işlem hacmi ortalama 5 milyar liraya ulaştı. İMKB yoluna Borsa İstanbul olarak devam etti İMKB, 5 Nisan 2013’te özel hukuk hükümlerine göre çalışan bir işletme olan Borsa İstanbul AŞ’ye dönüştü. Endeks adlarında yer alan İMKB kısaltması, BIST olarak değiştirildi. Aynı yıl pay piyasası birinci seansı başlangıcı 15 dakika öne çekilerek saat 09.15’e alındı. VİOP’ta 2014’te Dolar/TL Opsiyon Sözleşmeleri işleme açıldı. Borsa İstanbul’da geçen yıl halka arzlar hızla devam etti Borsa İstanbul’da 2022’de 42 şirket halka arz edilerek borsada işlem gören şirket sayısı 449’a çıktı. Geçen yıl Sürdürülebilirlik 25 endeksi, Katılım Temettü endeksi ve Türk lirası kısa vadeli referans getiri oranı ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak oluşturulan TLREFK Türk Lirası Gecelik Katılım Referans Getiri Oranı hesaplanmaya başlandı. Emtia sertifikaları, piyasada işleme açılırken, 21 Kasım 2022’de 0,01 gram altının pay piyasalarında alınıp satılmasını sağlayan altın sertifikaları borsaya kote edildi."

29.12.2022   "İhracatını en çok artıran sektör kimya oldu İstanbul Kimyevi Maddeler ve Mamulleri İhracatçıları Birliği (İKMİB) ve Boya Sanayicileri Derneği (BOSAD) iş birliğiyle şirketler için tehlike oluşturan iklim değişikliğine karşı mücadelede boya sektörünün geleceğine ışık tutacak Türk Boya Sektörü Sürdürülebilirlik Raporu hazırlandı. Raporun tanıtımı dolayısıyla düzenlenen toplantıda konuşan İKMİB Başkanı Adil Pelister, boya sanayisinde üretim ve tedarik zincirindeki sürdürülebilirlik uygulamalarının paylaşılması, bunların sektöre etkilerinin belirlenmesi ve sektörde faaliyet gösteren firmaların bilgilendirilmesi amacıyla raporu hazırladıklarını söyledi. Pelister, kimya sektörüne ilişkin, Kimya sektörü olarak, 2022 yılında hedeflediğimiz 33 milyar dolar ihracat hacmimizle toplam ülke ihracatımızın yaklaşık yüzde 13,4üne tekabül eden bir seviyeye ulaşmış olmanın haklı gururunu yaşıyoruz. Bundan 4 sene evvel sektörel bazda üçüncü sırada olan kimya, bugün ihracatını en çok artıran sektör olarak birinciliğe yükselmiş oldu. Bu başarı hepimizin. Boya sektörümüzün de bu yükselişteki payı büyüktür. değerlendirmesinde bulundu. Sürdürülebilirliğin önemini vurgulayan Pelister, Sürdürülebilirlik dediğimiz şey, tam 50 yıllık bir süreç. Şekillene şekillene tam 50 yılda olgunlaşmış yeni bir düzenden bahsediyoruz. Karanlık fabrikalar olarak ele aldığımız Endüstri 4.0 da, teknoloji ve toplum birlikteliğini ele alan Toplum 5.0 da, Yeşil Mutabakat ve Yeşil Ekonomi de, Almanyada kabul edilen ve yakında bütün AB ülkelerinde de uygulanmasını öngördüğüm yeni Tedarik Süreci Yönetim İlkeleri kanunu da sürdürülebilirlik kavramının birer çıktısı şeklinde konuştu. Pelister, dünyada yeni bir eko politik dönüşüm yaşandığına işaret ederek, teknoloji temelli gerçekleşmekte olan bu dönüşüme uyum sağlamak, hatta bununla yetinmeyip bu yeni düzenin kurgulayıcıları olmak zorunda olduklarını söyledi. Türk Boya Sektörü Sürdürülebilirlik Raporunun yol gösterici bir çalışma olduğunu belirten Pelister, Paydaşları açısından en büyük etkiyi ve değeri yaratacak sosyal, çevresel, yönetimsel ve ekonomik konuları içeren, sürdürülebilirlik başlığındaki faaliyetlerin şeffaf bir şekilde paylaşılmasını sağlayan ve Türk boya sektörüne sürdürülebilir gelecek için dönüşümde yol gösterici bir çalışma. diye konuştu.Odağımızda sürdürülebilirlik, performans ve maliyet var BOSAD Yönetim Kurulu Başkanı M. Akın Akçalı da, tüm dünyayı etkisi altına alan iklim değişikliğinin etkilerinin giderek arttığını aktararak, Küresel iklim krizine yönelik atacağımız stratejik adımların önemi çok büyük. İklim değişikliğine karşı mücadelede boya sektörümüzün bir yönetim stratejisi belirlemesi gereklidir, çevresel, sosyal ve ekonomik alanlarda, iklimsel değişikliklere ayak uydurması ve uluslararası mutabakatlara entegre olması kaçınılmazdır. dedi. Boya üreticileri olarak uluslararası gelişmeleri yakından takip ettiklerini bildiren Akçalı, şunları kaydetti: Sürdürülebilirlik alanında sektörel bir yol haritası belirlemek için çalışmalar yapıyoruz. Son dönemlerdeki yeşil çevre konseptlerine ve Avrupa Birliğindeki süreçlere baktığımızda boya üreticileri olarak stratejilerimizi belirlerken 3 önemli odağımız var; sürdürülebilirlik, performans ve maliyet. Sürdürülebilirlik anlamında kullanılan ham maddeler de çok önemli.Sürdürülebilirlik kavramı sadece iş stratejisi olarak değil, aynı zamanda bir yaşam biçimi olarak görülmeli. Dernek olarak kimya sektörünün sürdürülebilirlik konusunda oynadığı kritik rolün bilincindeyiz. Şeffaf, bütünsel, hesap verebilir yönetim anlayışımız doğrultusunda hayata geçirdiğimiz rapor, Türk boya sektörünün sürdürülebilirlik konusunda fotoğrafını çekiyor."

29.12.2022  "Küresel piyasalarda koronavirüs endişesi Güçlenen resesyon göstergelerine karşın ABD Merkez Bankasının (Fed) faiz artışlarının piyasa beklentilerini aşabileceği endişesi ve Çinde artan Kovid-19 vaka sayıları piyasaları olumsuz etkiliyor. Tahvil piyasalarındaki satış baskısının dün de devam etmesi dikkati çekerken, ABDnin 10 yıllık tahvil faizi yüzde 3,88 ile 1,5 ayın en yüksek seviyesini gördü. Öte yandan, dün açıklanan makroekonomik verilere göre, ABDde bekleyen konut satışları, kasımda aylık yüzde 4 azalarak düşüşünü altıncı aya taşıdı. Artan faiz oranlarının etkisiyle bekleyen konut satışları 20 yılın ikinci en düşük değerine geriledi. Analistler, ABD ekonomisinde konut sektörünün oldukça önemli bir yer tuttuğuna işaret ederek, sektördeki kötü gidişatın genellikle resesyon habercisi olduğunu söyledi. Para piyasalarındaki fiyatlamalarda söz konusu gelişmelerin ardından şubattaki toplantıda Fedin yüzde 71 ihtimalle 25 baz puan, yüzde 29 ihtimalle de 50 baz puan faiz artırması öngörülüyor. Çin tarafında artan vaka sayıları küresel bazda risk iştahını olumsuz etkilemeye devam ederken, İtalyanın ardından ABDnin de Çinden gelen yolcular için Kovid-19 testini zorunlu hale getireceği bildirildi. Brent petrolün varil fiyatı Çin ekonomisine ilişkin endişelerle dün yüzde 1,5 değer kaybetmesinin ardından, yeni güne de yüzde 0,2 düşüşle 83,4 dolardan başladı. Bu gelişmelerle dün New York borsasında satış ağırlıklı bir seyir izlenirken, S&P 500 yüzde 1,20, Nasdaq endeksi yüzde 1,35 ve Dow Jones endeksi yüzde 1,10 değer kaybetti. Avrupa tarafında, Noel tatilini yılbaşı tatiliyle birleştiren yatırımcılar nedeniyle bölgede düşük hacimli seyir devam ediyor. Dün, İngilterede FTSE 100 endeksi yüzde 0,32 artarken, Fransada CAC 40 endeksi yüzde 0,61, Almanyada DAX 40 endeksi yüzde 0,39 ve İtalyada MIB 30 endeksi yüzde 0,36 geriledi. Asya tarafında, Çinde Kovid-19 vaka sayılarının kontrolsüz şekilde artması risk algısının yükselmesine sebep olurken, ülke ekonomisinin toparlanmasına ilişkin beklentiler gün geçtikçe zayıflıyor. Ülkede hastanelerin kapasitesinin zorlandığına yönelik haber akışı etkili olurken, salgının şehirlerden kırsal alanlara da yayılarak tüm Çini etkisi altına almasından korkuluyor. Söz konusu gelişmelerle kapanışa yakın Japonyada Nikkei 225 endeksi yüzde 1,1, Güney Korede Kospi endeksi yüzde 1,6, Çinde Şanghay bileşik endeksi yüzde 0,5 ve Hong Kongda Hang Seng endeksi yüzde 1 değer kaybetti. Yurt içinde, dün satıcılı seyreden Borsa İstanbulda BIST 100 endeksi, günü yüzde 1,64 azalışla 5.345,61 puandan tamamladı. Dün, yüzde 0,2 değer kazancıyla 18,7149tan kapanan dolar/TL, bugün bankalararası piyasanın açılışında 18,7180den işlem görüyor. Analistler, bugün yurt içinde Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) Para Politikası Kurulu (PPK) toplantı özeti ile ekonomik güven endeksi, ABDde ise işsizlik başvurularının takip edileceğini kaydederek, teknik açıdan BIST 100 endeksinde 5.300 ve 5.250 seviyelerinin destek, 5.400 puanın direnç konumunda olduğunu söyledi."

05.01.2022  "ABDli e-ticaret devi Amazon binlerce çalışanını işten çıkarmaya hazırlanıyor ABDli e-ticaret şirketi Amazon, 17 bini aşkın çalışanını işten çıkarmaya hazırlanıyor. 1,5 milyon kişiyi istihdam eden dev şirketin işten çıkarmalarının şirketin kurumsal kademelerinde yoğunlaşacağı belirtildi.ABD merkezli e-ticaret şirketi Amazonun büyük çaplı işten çıkarma planladığı bildirildi. The Wall Street Journalın konuya yakın kaynaklara dayandırdığı haberine göre şirket, 17 bini aşkın kişinin işine son verecek.KASIM 2022DE İŞTEN ÇIKARMALARA BAŞLANDIİşten çıkarmaların şirketin kurumsal kademelerinde yoğunlaşacağı iddia edildi. Seattle merkezli şirket, Kasım 2022de işten çıkarmalara başladığını duyurmuştu. 1,5 MİLYON KİŞİYİ İSTİHDAM EDİYORJournala göre Amazon, Eylül 2022 itibarıyla büyük çoğunluğu depolarında çalışan 1,5 milyon kişiyi istihdam ediyordu."


04.11.2022        "IMF, Türkiyeye faiz artırımı tavsiyesinde bulundu Uluslararası Para Fonu (IMF), Türkiye’ye faiz artırımı tavsiyesinde bulundu.Kuruluşun 14–26 Ekim tarihlerindeki Türkiye ziyaretleri sonrasında bir heyet tarafından hazırlanan raporda, Türkiye’nin para politikalarını sıkılaştırması yönünde atacağı adımlarla birlikte Merkez Bankası’na daha fazla bağımsızlık tanınması konusunda vurgu yapıldı.Raporda, Bu tür hamleler, enflasyonu kalıcı bir şekilde düşürmeye yardımcı olacak ve rezervlerin zaman içinde yeniden oluşturulmasına izin verecek ifadeleri yer aldı.Değerlendirmede yüksek enflasyon ve yükselen mali riskler göz önüne alındığında sıkı maliye politikasının kırılgan kesimlere yönelik hedefli yardımlar yapılmasına imkan sağlayacağı ifade edildi.Bu hamlelerin uygulanmasıyla birlikte enflasyonda yaşanacak düşüşün ardından, devletin finansal piyasalarda ve kredi tahsisinde daha az rol oynaması için Kur Korumalı Mevduat dahil makro ihtiyati ve düzenleyici önlemler aşamalı olarak kaldırılması da önerilerin arasında yer aldı.Raporda Covid-19 salgının ilk etkisinden sonra özel sektöre verilen teşviklerin güçlü bir toparlanma sağlandığı vurgulanırken, 2021 sonundan itibaren politika faizinde yapılan indirimlerin TL’nin değer kaybı ve enflasyonun yükselmesine yol açtığı belirtildi.Türkiye’de yıllık enflasyon Ekim ayında yüzde 85,5 ile yeni bir rekor kırkarken, geçen yıl dolara karşı yüzde 44 değer kaybeden Türk Lirası, bu yılsa yüzde 29 oranında değer kaybı yaşadı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Merkez Bankası’nın faiz indirimi yapması konusunda sık sık tavsiyelerde bulunurken, son olarak Çarşamba akşamı katıldığı bir TV programında Faizi tek haneli rakama doğru çekiyoruz dedi. Erdoğan, kamu bankalarının yatırımlarda daha fazla teşvik edici rol oynayacağını da sözlerine ekledi.Cumhurbaşkanı Erdoğan: Faizi tek haneye indirmeliyiz, faizi düşürerek paramıza değer kazandıracağızMerkez Bankası Para Politikası Kurulu (PPK), 20 Ekim’deki toplantısının ardından politika faizini 150 baz puanlık bir indirimle yüzde 12’den yüzde 10,5’e çekti. Pek çok ekonomist ise faiz indirim kararlarının Türk ekonomisine zarar verdiği görüşünü savunuyor.Ekonomist Refet Gürkaynak, Merkez Bankası’nın son kararının herhangi bir şaşkınlık yaratmadığını söyledi: Kötü para politikasına artık şaşırmadığımızı görünce kendi kötü standartlarında dahi şaşırtacak kadar kötüsünü bulmuş. Allahtan para politikası aktarımı filan kalmadı, kimsenin umrunda değil. Umrumuzda olduğu zaman ne yapacağız bilmiyorum.Dünyada ise ABD ve İngiltere başta olmak üzere pek çok ülke enflasyonist baskıyla mücadele etmek adına faiz indirimine gidiyor. Türkiye’nin dünyanın geri kalanından farklı faiz tercihi ne sonuç verecek? ABD Merkez Bankası (Fed) politika faizini 75 baz puan artırdı. Bu kararla politika faizi 2008’den bu yana en yüksek seviyeye çıktı. Fed daha önceki son 4 toplantıda da politika faizini 75er baz puan artırmıştı. İngiltere Merkez Bankası, son 33 yılın en büyük artırımına giderek faizi 75 baz puan yükseltti. Böylece faiz yüzde 2,25’ten yüzde 3’e çıktı. Bu, geçen yıl Aralık ayından beri gerçekleşen sekizinci faiz artırımı. Analistlere göre ülkede faiz gelecek yıl yüzde 4,75 olabilir. Ankara ve İstanbul’u ziyaret eden heyetin, raporu Ocak ayında IMF yönetim kuruluna göndermesi ve ardından da tavsiyelerin resmileştirilmesi planlanıyor."

07.01.2023       "İrandan doğalgaz teslimatı yüzde 70 azaldı Boru Hatları ile Petrol Taşıma AŞ (BOTAŞ), Türkiyeye Gürbulak-Ağrı giriş noktasından sağlanan doğal gazın, İran iletim şebekesinden kaynaklı bir arıza nedeniyle 1 Ocaktan itibaren yüzde 70 azaldığını bildirdi.BOTAŞın internet sitesinde yer alan duyuruda, arızanın kısa sürede giderilmesi için görüşmelerin devam ettiği belirtildi.Açıklamada, şunlar kaydedildi: Ülkemize Gürbulak-Ağrı giriş noktasından sağlanan doğal gazın, İran iletim şebekesinden kaynaklı bir arıza nedeniyle 1 Ocak 2023ten itibaren yüzde 70 oranında eksik teslimat yapılacağı bildirilmiştir. Arızanın kısa sürede giderilmesi için İranlı muhataplarımız nezdinde gerekli girişimlerde bulunulmuş ve konu hassasiyetle takip edilmektedir. Kış döneminde bulunduğumuz bu dönemde, ülke genelindeki doğalgaz kullanımının olumsuz etkilenmemesi için gerekli tüm önlemler alınmış olup, ilave gaz ihtiyaçlarımız doğalgaz depolama tesislerimizden karşılanmaktadır."

06.01.2023      "ABDde tarım dışı istihdam Aralıkta beklentiyi aştı ABDde tarım dışı istihdam artışı Aralıkta 223 bin oldu.Bloomberg anketine katılan ekonomistlerin beklentisi Aralıkta 202 bin olarak belirlenmişti. Aralık ayında ülkede işsizlik oranı yüzde 3,5e geriledi. Ankette işsizlik beklentisi ise yüzde 3,7 olmuştu. Fedin enflasyon göstergeleri açısından kritik önemdeki ortalama saatlik kazançlarda artış ise beklentilerin altında kaldı.Buna göre Aralık ayında ortalama saatlik kazançlar bir önceki aya göre yüzde 0,3 arttı. Bu veriye ilişkin beklenti yüzde 0,4 olarak belirlenmişti.Yıllık bazda ortalama saatlik kazançlarda yüzde 4,6lık artış izlendi. Bloomberg anketinde beklenti yıllık artışın yüzde 5 olması yönündeydi. ADP verisi güçlü işgücü talebine işaret etmişti ABD tarım dışı istihdam verisi açısından öncü olarak kabul edilen ADP verisi ekonomide işgücü talebinin canlı olduğunu göstermişti. ADP Araştırma Enstitüsü’nün Stanford Digital Economy Lab ile işbirliğiyle yayımladığı verilere göre özel sektör istihdamı geçen ay 235 bin arttı. Bloomberg anketinde ekonomistler medyan 150 bin istihdam bekliyordu. Revizyonla birlikte Kasım özel sektör istihdamı 182 bin olarak açıklandı. Veride yeni istihdamların özellikle 500’den az çalışana sahip firmalarda yoğunlaştığı görüldü. ADP, en büyük şirketlerin 151 bin istihdamı bordrolarından çıkardığını açıkladı. Turizm-otelcilik, eğitim ve sağlık hizmetleri sektörü istihdam artışını sürükledi. ADP Ekonomisti Nela Richardson İşgücü piyasası güçlü ancak parçalı bir görünüme sahip. Yeni istihdam sektöre ve firma büyüklüklerine göre keskin farklılıklar gösterebiliyor. 2022’nin ilk altı ayında agresif bir şekilde istihdam yaratan firmalar işe alımları yavaşlattı, bazı durumlarda işten çıkarmalar da yaşandı sözleriyle veriyi yorumladı."

06.01.2023  "Yeni yıl hisseden nakde kaçışla başladı Barclays Plc stratejistlerine göre yatırımcılar, dirençli yüksek enflasyon ve yaklaşan resesyon endişeleriyle, yeni yıla hisse senetlerinden nakde kaçışla başladı. EPFR Global verilerine dayanan bir araştırma notuna göre, para piyasası fonlarına girişler 4 Ocaka kadar olan haftada 112 milyar dolar olarak gerçekleşti. Bu, pandeminin küresel olarak yayıldığı Nisan 2020den bu yana en büyük giriş oldu. Veriler ayrıca yatırımcıların küresel tahvilleri satın aldıklarını ve ABD fonlarının 5 milyar dolarlık hisse senedi çıkışına yol açtığını gösterdi. Güvenli varlıklara yaşanan hücum, ABD hisse senetlerinde 2008den bu yana görülen en kötü yıllık düşüşün ardından geldi. Güçlü ekonomik veriler, Fed’in şahin duruşuna sadık kalacağına dair endişeleri körüklerken hisse senetleri de 2023’ün ilk haftasında gerilemeye devam etti. Dördüncü çeyrekten bu yana Avrupaya kıyasla düşük performans gösteren ABD hisse senetlerinin yönüne ilişkin bir sonraki ipucu için Cuma günü açıklanacak olan istihdam verilerini takip edilecek. Bloomberg Economics, istihdamda daha ılımlı bir artış görülmesini bekliyor."

06.01.2022    "Euro Bölgesi 2022yi tek haneli enflasyonla tamamladı Avrupa Merkez Bankasının tarihi faiz artışlarına karar verdiği 2022 yılında Euro Bölgesinde enflasyonu tek haneye indi. Avrupa Birliği (AB) İstatistik Kurumu Eurostatın öncü verilerine göre Aralık ayında Euro Bölgesinde tüketici fiyatları bir önceki yılın aynı ayına göre yüzde 9,2 arttı. Bloomberg anketine katılan ekonomistlerin beklentisi yıllık enflasyonun yüzde 9,5 olması yönündeydi. Kasım ayında Euro Bölgesinde yıllık enflasyon yüzde 10,1 olarak kaydedilmişti. Aralık ayıyla birlikte Euro Bölgesi 2022 yılını tek haneli enflasyonla kapatmış oldu. Aynı dönemde aylık olarak ise negatif enflasyon kaydedildi. Aralıkta Euro Bölgesinde tüketici fiyatları bir önceki aya göre yüzde 0,3 geriledi. Ekonomistler yüzde 0,1lik gerileme bekliyordu. Çekirdek göstergelerde ise Aralık ayında sınırlı da olsa yukarı yönlü bir hareket görüldü. Euro Bölgesinde yıllık çekirdek enflasyon yüzde 5,2 oldu. Bu veriye ilişkin beklenti yüzde 5,1 olarak kaydedilmişti."

02.01.2023     "İthalat-ihracat dengesi 2022: Dış ticarette son 27 yılın en yüksek açığı Türkiye’de dış ticaret açığı 2022 yılında 110 milyar doları aştı. Bu 1996 yılından bu yana görülen en yüksek dış ticaret açığı oldu. İhracatın ithalatı karşılama oranı 2022 yılında yüzde 70 oldu. 2022’de hem ihracat hem de ithalat son 27 yıldaki en yüksek seviyeye erişti.Ticaret Bakanlığı 2022 yılı dış ticaret istatistiklerini açıkladı. 2022 yılında geçtiğimiz yıla göre, ihracat yüzde 12,9 oranında artışla 254,2 milyar dolara, ithalat ise yüzde 34,3 oranında artışla 364,4 milyar dolara erişti. Dış ticaret açığı ise 110,2 milyar dolar oldu. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) 1996’dan bu yana dış ticaret verilerini gösteriyor. Bundan dolayı haberdeki analizler son 27 yılı kapsıyor.İhracat ve ithalatta rekor İhracat ve ithalatta rekor 2022 yılında hem ihracat hem de ithalatta rekor kırıldı. Genel Ticaret Sistemine (GTS) göre ihracat ilk kez 250 milyar doları aşarken ithalat ise ilk kez 300 milyar doları aştı. Daha önce en yüksek seviye 2021 yılında görülmüştü. 2021’de ihracat 225 milyar dolar, ithalat ise 271 milyar dolar olmuştu. GTS’ye göre 2013 yılından bu yana en yüksek ticaret açığı 2022’de ortaya çıktı. 2022’de dış ticaret açığı 110 milyar doları aştı. Açık 2013 yılında 99,3 milyar dolar olmuştu. Özel Ticaret Sistemi ve Genel Ticaret Sistemi verileri Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) 1996’dan bu yana dış ticaret verilerini gösteriyor. Türkiye son döneme kadar verileri Özel Ticaret Sistemine (ÖTS) göre açıklarken artık Genel Ticaret Sistemini (GTS) kullanıyor. ÖTS verileri 1996’dan; GTS ise 2013’ten itibaren mevcut. GTS ay başında Ticaret Bakanlığı tarafından açıklanırken ÖTS ve diğer tüm detaylar TÜİK tarafından ay sonunda ilan ediliyor.Bu haberde 2022 yılı verileri GTS’ye dayanıyor. ÖTS ile GTS arasında küçük farklar olabiliyor. Bu yöntem farkını dikkate alarak dış ticaret verilerini daha uzun dönemde incelemek de mümkün. Buna göre ihracat, ithalat ve dış ticaret açığı 1996’dan bu yana en yüksek seviyeye erişti. ÖTS’ye göre dış ticaret açığı 2011 yılında 106 milyar dolar; 2013’te ise 100 milyar dolar olmuştu. 2022’de GTS’ye göre açık 110 milyar dolar ile rekor kırdı. İhracatın ithalatı karşılama oranı kaç? Dış ticaret istatistiklerinde en önemli verilerin başında ihracatın ithalatı karşılama oranı geliyor. Bu oran yüzde 100’den fazla olması ihracatın daha ithalattan daha fazla olduğunu gösteriyor. Ancak 1996’dan bu yana Türkiye’de en yüksek oran 2019’da yüzde 85 ile görüldü. Bu da son 27 yılda ithalatın her zaman daha yüksek olduğu ve her sene dış ticaret açığı verildiği anlamına geliyor. İhracatın ithalatı karşılama oranı 2021’de yüzde 82 idi; bu oran 2022’de yüzde 70’e geriledi. AK Parti’nin iktidara geldiği 2002’de bu oran yüzde 70 olmuştu. AK Parti döneminde sadece 6 defa bu oranın üstüne çıkılırken diğer yıllar daha kötü istatistikler ortaya çıktı."

23.12.2022   "Avrupa’da asgari ücret: Türkiye 2023 asgari ücret sıralamasında ne durumda? Türkiye’de 2023 yılında geçerli olacak net asgari ücret 8 bin 506 lira oldu. Brüt asgari ücret ise 10 bin 8 TL. Cumhurbaşkanı Erdoğan net asgari ücretteki artış oranının ocak ayına göre yüzde 100, temmuz ayına göre yüzde 55, yıllık ortalama artış oranının ise yüzde 74 olarak gerçekleştiğini açıkladı. 2023 yılında brüt asgari ücret döviz bazında ise 505 euro oldu. Asgari ücretteki artış sonrası Türkiye, listedeki sıralamada yükseldi ancak Avrupa ülkelerinde 2023 yılında asgari ücretin açıklanması sonrası Türkiyenin yine en alt sıralara gerileyeceği öngörülüyor. AB İstatistik Ofisi Eurostat verilerine göre 2022 yılı ikinci yarısında Türkiye’de brüt asgari ücret 374 Euro oldu. Türkiye 26 ülke arasında sondan üçüncü sıradaydı. Asgari ücretin Türkiye’den daha düşük olduğu ülkeler Bulgaristan ve Arnavutluk ülkeleriydi.Avrupa’da asgari ücrette Türkiye kaçıncı sırada? 2023 yılında geçerli asgari ücretin açıklanmasıyla Avrupa sıralaması da değişti. Ancak sadece Türkiye verisi güncellendi. Eurostat diğer ülkelerin 2023 verilerini önümüzdeki haftalarda açıklayacak. Bu durumda sıralama tekrar değişecek. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası’nın (TCMB) 21 Aralık 2022 kuru itibariyle 2023 yılında brüt asgari ücret 505 Euro oldu. Euro bazında asgari ücret 2022’nin ikinci yarısına göre yüzde 35 yükselmiş oldu. Gelen zam ile birlikte 26 Avrupa ülkesi içinde Türkiye 24 sıradan 21. Sıraya yükseldi. Türkiye’nin gerisinde Arnavutluk (267 Euro), Bulgaristan (363 Euro), Sırbistan (402 Euro), Letonya (500 Euro) ve Macaristan (504 Euro) yer alıyor. Macaristan ve Letonya’da asgari ücrete çok düşük zam gelmesi durumunda Türkiye’nin iki sıra geriye düşmesi bekleniyor. Avrupa’da en yüksek asgari ücret hangi ülkede? Eurostat verilerine göre Avrupa’da brüt asgari ücretin en yüksek olduğu ülke 2 bin 313 Euro ile Lüksemburg. Bu ülkeyi Belçika (1842 Euro), İrlanda (1775 Euro), Hollanda (1756 Euro) ve Almanya (1744 Euro) takip ediyor. Euro bazında 1999’da bu ana en yüksek 3. seviye 1999’dan bu yana Euro bazında brüt asgari ücret daha önce sadece iki kez 500 Euro bandını aşmıştı. 2016 yılında görülen 519 ve 514 Euro’dan sonra 2023 ilk yarısı en yüksek üçüncü seviye olarak kayıtlara geçti. Euro bazında net asgari ücret ise 2023 yılının ilk yarısında 429 Euro oldu. Eurostat Türkiye’nin satın alma gücü verisini kaldırdı Nominal asgari ücretin yanında satın alma gücüne göre asgari ücret de önemli bir veri. Ancak Eurostat’ın 2022 ikinci yarısında açıkladığı asgari ücretin satın alma gücü verilerinde Türkiye listede yer almadı. Türkiye’ye ait en güncel veri 2020 ikinci yarısına ait. Sebep ise Türk lirasının euro karşısında değer kaybetmesiyle satın alma gücünün düşmesi. Türkiye brüt asgari ücret sıralamasında üstlerde yer almamasına rağmen asgari ücretin satın alma gücü listesinde daha üstte yer alıyordu."

07.01.2023    "BES fonları değer kaybetti Bu hafta yatırım fonları ortalama yüzde 1,39 değer kazanırken, BES fonları yüzde 1,66 değer kaybetti. Yatırım fonları arasında en fazla yükselen yüzde 3,21 ile serbest fon olurken, bu fonlar arasında en fazla gerileyen yüzde 5,79 ile hisse senedi fonları olarak kayıtlara geçti. BES fonlarında en fazla yükselen yüzde 2,87 ile kıymetli madenler fonları iken, bu fonlar arasında en fazla yüzde 5,40 ile hisse senedi fonları geriledi."

06.01.2023    "MB rezervleri 2022’yi 128,8 milyar $la kapattı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) toplam rezervleri 2022’nin son haftasında bir önceki haftaya göre 326 milyon dolar artarak 128 milyar 755 milyon dolara yükseldi. Buna göre, 30 Aralık itibarıyla Merkez Bankası brüt döviz rezervleri, 34 milyon dolar azalışla 82 milyar 904 milyon dolara indi. Brüt döviz rezervleri, 23 Aralık’ta 82 milyar 938 milyon dolar seviyesinde bulunuyordu. Söz konusu dönemde altın rezervleri 361 milyon dolar artarak 45 milyar 490 milyon dolardan 45 milyar 851 milyon dolara yükseldi. Böylece Merkez Bankası’nın toplam rezervleri, 30 Aralık haftasında bir önceki haftaya kıyasla 326 milyon dolar artışla 128 milyar 429 milyon dolardan 128 milyar 755 milyon dolara çıktı. 2022 ocak ayında 110 milyar dolar düzeyinde olan toplam rezervler, 2022 aralık ayında 128 milyar dolar düzeyine yükseldi. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) tarafından yayımlanan haftalık bültene göre, sektörün kredi hacmi 30 Aralık itibarıyla 73 milyar 639 milyon lira arttı. Söz konusu dönemde toplam kredi hacmi 7 trilyon 494 milyar 701 milyon liradan 7 trilyon 568 milyar 340 milyon liraya çıktı. Bankacılık sektöründeki toplam mevduat geçen hafta 78 milyar 554 milyon lira arttı. Söz konusu haftada yüzde 0,9 yükselen bankacılık sektörü toplam mevduatı, 8 trilyon 865 milyar 711 milyon lira oldu. Tüketici kredileri tutarı 1 trilyon 83 milyar TLye çıktı Verilere göre, tüketici kredileri tutarı, 30 Aralık itibarıyla 16 milyar 794 milyon lira artışla 1 trilyon 83 milyar 436 milyon liraya yükseldi. Söz konusu kredilerin 360 milyar 179 milyon lirası konut, 49 milyar 642 milyon lirası taşıt ve 673 milyar 614 milyon lirası ihtiyaç kredilerinden oluştu."

05.01.2023     "Bankacılık sektörü mevduatı 65,9 milyar lira arttı  Bankacılık sektörünün toplam mevduatı, 30 Aralık ile biten haftada 65,9 milyar lira artarak 9 trilyon 155,5 milyar liraya yükseldi. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) tarafından haftalık para ve banka istatistikleri yayımlandı. Buna göre, bankacılık sektöründeki toplam mevduat (bankalar arası dahil) 30 Aralık ile biten haftada 65 milyar 894 milyon 909 bin lira artarak 9 trilyon 155 milyar 540 milyon 207 bin liraya yükseldi. Aynı dönemde bankalardaki TL cinsi mevduat yüzde 2,46 artışla 4 trilyon 743 milyar 31 milyon 879 bin lira, yabancı para (YP) cinsinden mevduat ise yüzde 0,98 azalışla 4 trilyon 19 milyar 137 milyon 803 bin lira oldu. Bankalarda bulunan toplam YP mevduatı, geçen hafta 226 milyar 347 milyon dolar düzeyinde gerçekleşirken, bu tutarın 191 milyar 944 milyon doları yurt içinde yerleşik kişilerin hesaplarında toplandı. Yurt içi yerleşiklerin toplam YP mevduatındaki değişime bakıldığında, parite etkisinden arındırılmış verilerle 30 Aralık itibarıyla 3 milyar 69 milyon dolarlık azalış görüldü. Taksitli ticari krediler 1 milyon 656 bin liraya çıktı Mevduat bankalarındaki tüketici kredileri, geçen hafta yüzde 1,6 artarak 1 trilyon 28 milyar 155 milyon 327 bin lira oldu. Aynı dönemde taksitli ticari krediler yüzde 0,7 artışla 880 milyar 1 milyon 656 bin liraya, kredi kartları bakiyesi de yüzde 5,4 yükselişle 650 milyar 821 milyon 809 bin liraya çıktı. Mevduat bankalarındaki tüketici kredilerinin 329 milyar 463 milyon 887 bin lirası konut, 38 milyar 846 milyon 347 bin lirası taşıt ve 659 milyar 845 milyon 93 bin lirası diğer kredilerden oluştu. Bankacılık sektörünün TCMB dahil toplam kredi hacmi de 30 Aralık ile biten haftada 76 milyar 969 milyon 716 bin lira artarak 7 trilyon 285 milyar 133 milyon 891 bin liraya çıktı. Toplam kredi hacmi, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 54,30 artış kaydetti."


14.01.2023      "İmamoğlu Umre’den GEMİLERİ YAKMA  kararıyla dönecek… Bu kadar rakı-balık, şarap keyfinin, tatilin ve son olarak da Saraçhane’deki kucaklaşma tiyatrosu ile taçlanan fiyaskonun ardından, partisi tarafından topa tutulan İmamoğlu’nun, “Durumunu bir Umre ziyaretiyle kurtarmasının tam sırasıdır diye aklımdan geçiyordu ki haberi geldi. Umre’ye gidiyormuş. Dün hareket etmiş. İnancının gereğini yerine getiriyor der geçerdim de mesele o değil, ben asıl, bu Umre fikrinin kimden çıktığının peşine düştüm. Buldum. Bizim Ümit söyledi. Ümit Akdemir. Çünkü, davet edildi oraya abi. Görüşecekler ve ona artık GEMİLERİ YAKMANIN ZAMANI GELDİ diyecekler. Kim mi davet etti? Belki de İyi saatte olsunlar.Allah’tan Umre ziyaretlerinde şeytan taşlama yok. Ne olur ne olmaz, pozisyonlar karışabilirdi. Bu HAMLEYİ YAPANLAR, İmamoğlu’na yol yordam da göstereceklermiş sık sıkıya tembih ederek. Malûm, şimdiye kadar önüne konulan stratejiyi doğru algılayıp uygulayamadığı için yüzüne gözüne bulaştırdı. Bu arada O Umre’deyken, eğer CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’ndan son bir atak gelmezse Altılı Masa da dağıldı dağılacak. Davutoğlu’na kızıyorlar nezaketsiz Şirinler… Adam ne yapsın, bir araya gelirken ne konuşulduysa onu söylüyor. Yalan mı dedikleri? Meral Akşener ise artık ne yaşadıysa kalbi dayanamadı ve hastanelik oldu. Geçmiş olsun, acil şifalar diliyorum. Malûm, kendisinin tüm projesi Altılı Masa’yı Ekrem İmamoğlu’nun arkasında hizalamaktı ama beceremedi. Çünkü CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu kendi adaylığında ısrarlı. Diğer parti liderlerinin 40 yıllık siyasi kariyerlerini dünün yeni yetmesine hizmet için sonlandırmak istememeleri de bir diğer anlaşılabilir neden. En azından güçlü pozisyonların peşindeler. Masa’nın arkasında duran Küresel Merkez ise üçe bölünmüş durumda. Anglo-Sakson ekseninin iki aktörü; ABD ve İngiltere ile Almanya’nın başını çektiği AB… ABD ile AB arasında sorun yok. İngiltere su koy veriyor. Masa’nın Baby Face’inin şaşılacak bir özgüven patlamasıyla, Ben aday olursam rahatlıkla seçilirim demesi bu hakikatin neticesi. Belki olası hükümette sağlam bir yer edinebilme gayretinin taktiklerdir. Bu eksenin stepnesi de Ahmet Davutoğlu gözükmekte. Kısacası ABD ve AB’nin gönlünün sultanı belli; Ekrem İmamoğlu. Sadece Kemal Kılıçdaroğlu bariyerini geçemiyorlar. Kemal Bey, sık sık yaptığı açıklamalarla Mansur Yavaş ile Ekrem İmamoğlu’nun belediye başkanlığı görevlerini tamamlamaları gerektiğini o kadar kesin bir dille ifade etti ki bunu aşabilmek ancak CHP’yi ayaklarının altına alarak ezmeleriyle mümkün olacak. İşte UMRE SEYAHATİ ile sözünü ettiğim bu moment (AN) artık geldi. İBB seçimlerinden önce tüm medyaya haber verip Eyüp Sultan’a giden ve orada Kur’an okuyan İmamoğlu’nu bu kez  Gel görüşeceğiz diye UMRE’ye davet ettiler. Yukarıda da söyledim, GEMİLERİ YAK diyecekler. Anlamı şu. Ya tek başına ADAYLIĞINI İLAN EDECEK ya da eğer İngiltere de razı olursa üç merkez birden Kemal Kılıçdaroğlu’na durumu zorla kabul ettirecekler. Tek handikap, Kemal Bey'in direnip adaylığını açıklaması. Ama bu durumda bile CHP tabanının İmamoğlu’nu destekleyeceğine dair kesin kanaatleri var. Bu olasılıkta seçimler ikinci tura kalır ve İmamoğlu da Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın rakibi olur diye bakıyorlar. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ise son hamlesini Saraçhane tıngırtısı için yarıda kestiği Almanya ziyaretiyle yapacak. Ama o sonuç alıncaya kadar İmamoğlu ŞAH MAT demezse. FETÖ ise İyiliklerini ödeyemeyiz diye hayırla yad ettiği Sayın Kılıçdaroğlu için sadece Üzgünüz diyecek. Çünkü onlar da kazanacak aday diyen ablaları gibi İmamoğlu’nun peşinde. Ama bu tercihin bir diğer mühim nedeni, İmamoğlu’nun tarzının, şarkıdaki gibi, Bir yanımız her duruma müsait, ne kadar uyarsa o kadar ister türünden olması. Kemal Bey ise verdiği tüm vaatlere rağmen onların fikrine göre eski usul bürokrat olarak yasa, hukuk, etik, liyakat, adalet diye bir sürü saçmalık çıkarabilir önlerine. SON BİR NOT: Burada İmamoğlu’na açılan hakaret ve terör davalarından çıkacak sonuçları olasılıklar içine dâhil etmedim. Çünkü herhangi bir karar tabloyu değiştirir. Yargının işine karışılmaz. Ama İYİ SAATTE OLSUNLAR’ın, çıkması ihtimaller dâhilinde olan bir siyaset yasağı kararına karşı planları var mı bilemem."

14.01.2023  "CHP’nin İsveç’teki alçaklığa tepkisine kocaman bir bravo İsveç’te PKK’lılar alçakça bir eylem yaptılar. Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın maketini sallandırarak tehditler savurdular. Yaptıkları tek kelimeyle iğrençlik.İsveç’in verdiği tüm sözlere rağmen bu alçaklara alan açması ise daha beter bir iğrençlik. Bu olayda benim açımdan yürek ferahlatıcı tek gelişme CHP’nin tutumu oldu. CHP, kurumsal kimliğiyle şu mesajı yayınladı. İsveç’te hain terör örgütüne mensup kişilerin Türkiye Cumhuriyeti ve Cumhurbaşkanı’na yönelik provokasyon girişimini şiddetle kınıyoruz. İsveç makamlarını sorumluluklarını yerine getirmeye çağırıyoruz. Şahane bir tepki. Kocaman bir bravo CHP’ye. En azından terör karşıtlığı söz konusu olduğunda kutuplaşma adı verilen belanın devre dışı kalmasına yol açacak çok önemli bir adımdır CHP’nin bu tepkisi."

12.01.2023   "Kılıçdaroğlu, Muharrem İnce’den ibret alsaydı Muharrem İnce, cumhurbaşkanı adayıydı. Kampanya süreci devam ediyordu. O sırada bir general, katıldığı toplantıda Erdoğan’ın konuşmasını alkışlamıştı. Muharrem İnce, işte bu durumu çok ama çok sert biçimde eleştirmişti. Şöyle demişti: Erdoğan o konuşmada vatan demiyor, bayrak demiyor, millet demiyor. O konuşmada beni eleştiriyor. Türk ordusunun generali misin, AK Parti’nin il başkanı mısın? Herkes haddini bilecek, herkes kurallara uyacak. Bir general öyle bir şey yapamaz. Onun apoletlerini sökeceğim. Aradan uzun bir süre geçti. Muharrem İnce, seçim sürecinde yaptığı hatalardan söz ederken şöyle dedi: Keşke o kadar sert konuşmasaydım. Keşke ‘Apoletlerini sökeceğim’ demeseydim. O hata oldu. Bana oy kaybettirdi. Geçtiğimiz günlerde Tank Palet Fabrikası’nda üretilen yeni nesil Fırtına obüslerinin TSK’ya teslim töreni vardı. Törene komuta kademesi de katıldı.Cumhurbaşkanı Erdoğan, törende yaptığı konuşmada Tank Palet Fabrikası’yla ilgili çeşitli iddiaları dile getiren Kılıçdaroğlu’nu eleştirdi. Komuta kademesi de Cumhurbaşkanı’nın konuşmasını alkışladı. Kemal Kılıçdaroğlu, işte bu duruma tepki gösterdi. Üstelik çok ama çok sert bir tepkiydi gösterdiği. Komuta kademesine demediğini bırakmadı. Verdi veriştirdi. Çok ağır sözler söyledi. Tıpkı Muharrem İnce’nin yaptığı gibi. Yaşadıklarımdan öğrendiğim bir şey var: Bizim millet, üniformasıyla görev yapan generallere laf saydırılmasından hiç hazzetmiyor. Ağza ne geldiyse söylenmesini hoş karşılamıyor. Haklılığa, haksızlığa falan da bakmıyor. Türk Ordusu’nun generallerinin, komutanlarının siyaset arenasının söz düellolarına kurban edilmesinden memnun olmuyor. Bunu bir yiğitlik olarak görmüyor. ADANA’YA GİDEK Mİ BİR arkadaşım, Bugünlerde popüler bir Adana türküsü var. Adana’ya gidek mi diye. Dinledin mi hiç? dedi. Kulağıma çalındı galiba ama açıp dinlemek nasip olmadı dedim. Dinle bak. Çok acayip bir şey diye karşılık verdi. Şahin Kendirci isimli yerel sanatçı olduğunu düşündüğüm bir sesten dinledim türküyü. Şahin Kendirci, bu türküyü... Şehirli bir eda takınmaya hiç tenezzül etmeden, şiveyi düzeltmeye hiç yeltenmeden, sesine herhangi bir terbiye vermeye hiç gerek görmeden, gayet doğal, gayet organik, gayet Adanalı gibi söylemiş. Sözlere gelince. Fena halde anti sosyetik, fena halde romantizm öldürücü, fena halde şiir karşıtı sözler: Adana’ya gidek mi / Şalvarından giyek mi / Kebabından yiyek mi / He ya gardaş gel gidek / Gidek gidek gel gidek... Bu tuhaf türküyü dinledikten sonra başıma gelenleri yazıyorum: Hiç olmayacak yerde türkü aklıma geliyor. En ciddi toplantılarda kimseye çaktırmadan Adana’ya gidek mi / Kebabından yiyek mi diye mırıldanıyorum. Dilime pelesenk oldu türkü. Girdaptan kurtulamıyorum. Bünyemden atamıyorum bir türlü türküyü. Neredeyse profesyonel yardım alacağım. Bizim Doğan Hızlan’ın Banalitenin kendine özgü bir çekiciliği vardır azizim dediği şey tam da bu mudur acaba? AK PARTİ’DEKİ SON ESPRİ SON günlerde AK Partililer arasında bir espri çok meşhur olmuş. Şu espri: Bizim partinin en büyük kazancı şudur: Davutoğlu’ndan kurtulmak. Bizim partinin en büyük ikinci kazancı şudur: Davutoğlu’nun Altılı Masa’ya transfer olması. SEÇİM TARİHİ BAROMETRESİ Yüzde 80: 14 Mayıs Yüzde 10: 7 Mayıs Yüzde 10: 21 Mayıs BAŞKA BİR KEPAZE ADAM BU KEZ İYİ PARTİ’DE ÇIKTI HER zaman söylerim, yine söylüyorum: Kepazeliğin, rezilliğin, ahlaksızlığın partisi olmaz. Geçtiğimiz günlerde Tuzla Belediyesi’nin AK Partili Meclis Üyesi olan Türel Ağyol, çok terbiyesiz bir sosyal medya paylaşımı yapmıştı. Kemal Kılıçdaroğlu ile Meral Akşener’in baş başa yediği yemeğin fotoğrafıyla ilgili yapmıştı bu ahlaksızlığı. O zaman Kepazeliğe, ahlaksızlığa, rezilliğe geçit yok başlıklı bir yazı yazmıştım. İYİ Parti ve CHP’li gruplar, bu şahsı protesto eden gösteriler yapmıştı. Sonradan öğrendiğime göre AK Parti, bu kişiyi partiden ihraç etmiş. Benzer bir ahlaksız, terbiyesiz kişi, bu sefer de İYİ Parti’de zuhur etti. Siyasi İşler Genel Başkan Yardımcısı Koray Aydın’ın Ankara il başkan adayımız diye tanıttığı Serdar Tunç’un sosyal medya paylaşımları ortaya döküldü. Sümeyye Erdoğan’la ilgili buraya yazmaya terbiyemin müsaade edemeyeceği türden ahlaksızca şeyler yazmış bu adam. Üstelik 15 Temmuz gecesi de tam bir pislik gibi davranmış. Böyle bir şahsın, Ankara gibi bir şehrin il başkan adaylığına talip olması ve bunun Koray Aydın tarafından sevinçle duyurulması... Hepsi başlı başına skandal. İYİ Parti’nin bu adamdan derhal kurtulması lazım. Meselenin İYİ Parti falan olmadığı, meselenin kepazeliğe geçit vermemek ilkesi olduğu da asla unutulmamalı."

13.01.2023    "Paramparça bir sapkın İktidarın hedef gösterirken adımızı anabildiği, lezbiyen diyebildiği kürsülerde bizim için ses çıkarmasını beklediğimiz bazı siyasetçilerin suskunluğunu kabullenemiyorum. Bu yazıya kaç defa başladığımı, kaç defa kapsamını ve içeriğini değiştirdiğimi hatırlamıyorum. Aslında Anayasa değişikliği teklifini ve yaratabileceği sorunları anlatacaktım. Önce teklifin içeriğini görmeyi bekledim, sonra içerik değerlendirmesi yaptım. Türkiye İşçi Partisi hariç meclisteki siyasi partilerden hiçbiri açık ve net bir şekilde hayır demedi, bir de ona değindim. Yazı sürekli değişti ve olmadı, bir şeye benzemedi. Ama ben bir noktada bütün bunların hiçbir önemi yokmuş gibi hissetmeye başladım. Sebebine yazının devamında değineceğim. Bir süredir hem kadınlar hem LGBTİ+’lar varlıklarıyla, bedenleriyle, hayatlarıyla iktidarın hedefindeler. Kadınların bedeni üzerinde tahakküm kurduğu, onları kutsal aile(!) hapishanesine tıktığı ve LGBTİ+ var oluşunu tamamen ortadan kaldırdığı bir biyopolitika peşinde iktidar. Bu politikanın tam karşısında durmasını beklediğimiz siyasi partiler ise çok uzun süre suskun kaldı. Değişiklik meselesinin ortaya çıktığı ilk andan beri kadın ve LGBTİ+ örgütleri, meclisteki siyasi partileri teklife açıktan ve net biçimde hayır demeye çağırıyor. Bu baskı neticesinde de partilerin daha yeni yeni hayır’a yaklaştıklarını görüyoruz. Bütün ülkeyi etkileyecek bir yasa veya anayasa değişikliği için tabi ki çalışmalar yürütülür, lobicilik faaliyeti yapılır. Bunlar daha önce de yapıldı, yine yapılır. Ama bu faaliyetler sırasında siyasi parti yetkililerine çağrı yapmaya, hem kapalı kapılar ardında hem meclis görüşmelerinde bakın biz de bu ülkenin vatandaşıyız, sapkın denilenler olarak bu hayatın tam ortasındayız demeye gerek olmasını hazmedemiyorum. İktidarın hedef gösterirken adımızı anabildiği, lezbiyen diyebildiği kürsülerde bizim için ses çıkarmasını beklediğimiz bazı siyasetçilerin suskunluğunu kabullenemiyorum. Eşit yaşam hakkımızın elimizden alınabilmesinin ve Anayasa tarafından eşit yurttaşlıktan çıkarılma ihtimalimizin, partilerin merkezi yönetim kurullarında tartışılması gereken konular olmasını anlayamıyorum. Son zamanlarda derneklerin danışma hatlarına gelen soruların şekli ve sayısı kaygı verici. Artık sokağa özgürce çıkamayacağını düşünenler var. Haksız da değiller bu kaygıda, çünkü bazen kanunların değişmesine gerek kalmadan hak kaybı yaşayabilirsiniz. Hukuk sadece infaz rejimi öngörmez, aynı zamanda toplumu şekillendirme işlevi vardır. Bazen bir hakkı tartışmaya açmak dahi o alanda hak kaybı yaşanmasına sebep olur, cezasızlık da bu ihlalleri destekler. İstanbul Sözleşmesi’nden çekilme sürecine giden yolda, henüz tartışmalar sürerken dahi kadına şiddet arttı, kolluk görevlileri keyfi olarak işlem yapmamaya başladı. Bu yüzden Anayasa değişikliği tartışmalarının açılmasına dahi müsaade edilmemesi, tartışmaların herhangi bir yurttaşı incitecek, hak kaybı yaşatacak şekilde yapılmasına izin verilmemesi gerekir. Gelelim her şeyin önemini kaybettiğini hissettiğim yere; bütün bu süreç yaşanırken ve ben bu yazıyı aralıklarla revize ederken, -bir kadın ve LGBTİ+ olarak- yazıda sürekli varlığımı meşru bir zemine oturtmaya çalıştım. Değişikliğin gerekçesinde sapkın yazmasının nasıl Anayasa’ya, uluslararası sözleşmelere, eşit yurttaşlık ilkesine aykırı olduğunu açıkladım. Bunları yaparken de, arkadaşlarımızla kendi aramızda konuşurken de bunun beni ne kadar üzdüğünü ve kırdığını anlamam biraz vakit aldı. Ben artık şöyle hukuka aykırı, böyle eşitlik ilkesinin ihlali falan anlatmak da, duymak da istemiyorum. Ben biraz da ne kadar kırgın olduğumu anlatmak istiyorum. Konuşmaya gittiğimiz milletvekillerine, parti yetkililerine var oluşumun meşruluğunu anlatmanın bana ne kadar ağır geldiği göstermek istiyorum. Ben bu ülkede istediğim gibi bir aile kuramadığımı konuşmak istiyorum biraz da. Bu hareketin içinde var olup mücadele ederken, bizden sonra gelecekler için açılmanın, kendini kabul etmenin, keşfetmenin kolay olduğu, kabul görme kaygısının yaşanmadığı bir ülkenin hayalini kuruyorum, bunun için uğraşıyorum. Bunun mümkün olduğuna da inanıyorum bu arada. Bunca nefretin, görülmemenin ortasında bu hareket içinde tanıdığım onlarca arkadaşıma, birbirimize gösterdiğimiz sevgi ve şefkat için minnettarım. Anayasa da çıkarsalar sapkınsınız diye, yasaklasalar da bizi, biliyorum elbet bu karanlıktan da çıkmanın bir yolunu buluruz, bu karanlıkta birbirimize fener de oluruz. Sadece buna gerek kalmayan bir gelecekte, hayatın ve siyasetin tam ortasında var olabilmeyi istiyorum."

26.12.2022 "Siyasal homofobi LGBTİ+’ları sürekli tehdit ederek veya yok sayarak hem Anayasa’ya hem de insan haklarına aykırı hareket edilmekte. Dünya siyasal tarihi boyunca siyasi erk mevcut gücünü korumak için birçok farklı yöntem uygulamıştır. Toplumsal beklentileri yani ülkenin eksik yönlerini düzeltme vaadinde bulunmak lider olmak için yeterli olmaktadır. Siyasi partiler de güç kaybetmemek için toplumların korkularını ve beklentilerini çok iyi analiz ederek varlığını korumak için bu değerler üzerinden en güçlü siyasetlerini gerçekleştirmeye gayret eder ve etmişlerdir de. Ülkelerin ekonomik durumu, sosyolojik yapısı, eğitim seviyesi gibi önemli değerler üzerinden ayakta kalmaya ve saltanatlılarına zarar gelmemesi ve toplumun her kesimine hükmetmek için iktidar; tüm devlet kurumlarını vasıf aramadan, sadece kendilerine biat edecek kişilerle doldurmakta. Böyle durumlarda bir tehlike ve düşman yaratmak siyasetçi için çok elzem bir durumdur. Bu durumu lanse eder ve kedisinin toplumu bundan kurtaracak tek kişi olduğu imajı hemen arkasından gelir. Düşük ekonomik geliri olan ve eğitim seviyesi az olan kişilerin çoğunlukta olduğu toplumlarda bu strateji genellikle tutar ve olmayan bir tehlike yaratılır. Türkiye siyasetinin özellikle son dönemlerine baktığımız zaman yaratılan veya yaratılmaya çalışılan korku iklimi LGBTİ+’lar. Varoluşu reddederek o toplumun bireyleri olan, çalışan, vergisini veren, topluma katma değeri olan kişileri tamamen toplum dışına iterek hedef gösterip, bir düşman oluşturmaya ve bunlardan toplumu kurtaracaklarına dair bir kanaat oluşturma çabası iyice ayyuka çıkmış durumda. Yaşam hakkı ve insan hakları ihlallerini sonuna kadar kullanılarak hedefe konulmuş olan LGBTİ+’ları bir varoluşsal durum olarak değil de yabancı güçlerin dayatması gibi ucuz söylemlerle toplumsal nefret oluşturma gayreti içerinde bulunun bir grup oluşturulmaya çalışıyorlar. Bu ayrımcılığın bir kısmının gazeteci bir kısmının din adamı bir kısmının da direk ülkenin güvenliğinden sorumlu olan toplumu ayrıştırmaksızın güvenliğini sağlamakla sorumlu bakan ve devlet yetkilileri eliyle yapıldığını görmekteyiz. Türkiye de yaşayan LGBTİ+’ların bu söylemler nedeniyle can güvenliklerinin kalmadığını çeşitli sosyal medya araçlarıyla yapılan paylaşımlarda ve saldırılarda son dönemde daha net görmekteyiz. Destekçi diye hedefe koydukları birçok sanatçı ve entelektüeli gerek hukuki yollarla göz altına alarak gerek toplumsal bir baskı oluşturmaya çalışarak toplum nezdinde değersizleştirdiklerini görmekteyiz. Buna dur deme gücüne sahip olan hukuk ve anayasal düzen ise yukarıda da ifade ettiğim gibi tekelleşme neticesinde sessizliğini korumakta ve mağduru suçlu hale getirmektedir. Gökkuşağı renklerine bile tahammülü kalmayan siyahlara bürünmüş karanlık bir fikrin dayatması ile birlikte can güvenliği kalmayan ve yok sayılan LGBTİ+ topluluğu mağdur edilmiş durumda. Siyasal İslamcı kesimin oyunu kaybetmemek ve onlara şirin gözükmek uğruna insan canını hiçe sayan söylemler ve ötekileştirmelerin normalleştiği bir ülke haline getirilmiş durumdayız. Yetişkin iki kişinin kararlarına saygı duymaya dahi tahammülü kalmamış olan ve siyasal geleceğini düşünen bir anlamsız olaylar bütünü yaratılmakta. Siyasal İslamın en tehlikeli yönü ülke halkının inandığı dini tam olarak kavrayamamış kulaktan dolma bilgilerle arada kalmış kişiler üzerinde ciddi bir inandırıcı etkisinin olmasıdır. Emin oldukları şey eksik ve kulaktan dolma bilgilere sahip bu insanlar üzerinde ciddi etki yaratabileceklerini bilmeleri. Aile yapımızı bozuyor dedikleri LGBTİ+’lara ettikleri veya ettirdikleri hakaretleri, çocuk istismarcısı cemaat üyelerine kondurmaktan özellikle imtina eden tehlikeli bir zihniyettir bu zihniyet. LGBTİ+ hakları insan haklarıdır. Doğuştan sahip olunan her bireyin yaşam hakkı olduğu gibi LGBTİ+’ların da bu hakları vardır. Sürekli tehdit ederek veya yok sayarak hem Anayasa’ya hem de insan haklarına aykırı hareket edilmektedir. Toplum artık,  iktidarın düşmanlaştırdığı LGBTİ+’ların haklarının farkına varmalı. Kendi hallerinde yaşadıkları, kurmaya çalıştıkları düzenine sürekli çomak sokulmamalı. Kimsenin kimsenin hayatına ve /veya yaşam biçimine müdahale etme hakkı yoktur. Anayasa ve yasalar karşısında her birey eşit ve eşit haklara sahip bu prensip bilinmeli ve buna göre hareket edilmeli." 

26.09.2022  "Ama sessiz ol çocuğum; bu bir oyun. Oyunu bozma! Artık sokaklarda gergedan olmayanları öldürmenin, yok saymanın ve nefret söylemleri savurmanın cezasının yalnızca yüce gergedanlar hareketi veya adalet ve gergedan partisine üye olmakla sınırlandırıldığı bir ülke yaşıyoruz. İyi dinle çocuğum; sen bir devletsin, adam asacaksın, kan içeceksin, kendinden olmayana küfredecek, nefret edeceksin! Dahası halkına bunu öğretecek onları alanlara toplayacaksın. Gergedan olacaksın çocuğum, derin kalın, aklın ufacık kalacak. Senden olmayanları boynuzunla yere devirecek, ayak tabanına kan süreceksin! Eugene Lonesco, 1959 yılında yayınladığı ve faşizmi anlattığı bir oyun yazdı. Oyunda kahvede oturan insanlar bir gergedan görüyor ve inanmıyordu. Daha sonra bunun bir tür propaganda olduğunu düşünmeye başlayıp, kavgaya tutuşuyorlardı. Ancak zamanla biri hariç tamamı gergedana dönüşüyordu. Kalan son insan sahneye atlayıp müthiş bir tiratla oyunu bitiriyordu. Bu oyunu bugün yazmaya kalksak nasıl bir oyun karşımıza çıkardı? Muhtemelen tablo çok fazla değişmedi. Faşizm varlığını aynı bütünsellikle korurdu. Biz sadece mekanları değiştirir, teknolojiyi merkeze alır ve siyasetçileri daha çok konuştururduk. Mekanımızda mutlaka devlet ahlakını bilen, ahlaklı, namuslu insanlar otururdu. Eugene’nun aksine burada ne mantık ne felsefe konuşulurdu. Çaylar içilir ve yalnızca gergedan olmak öğretilirdi. Televizyonlarda ve haber bültenlerinde gözleri yerinden çıkana kadar bağıran ve dünyadan, bilimden, tıptan bir haber her şeyin alemi, kendinin cahili siyasetçiler durmadan konuşurdu. Elbette açılışta Başkan Hazretlerine, hazretlik unvanını veren hoca hazretleri şunları söylerdi; İyi dinle çocuğum; sen bir devletsin, adam asacaksın, kan içeceksin, kendinden olmayana küfredecek, nefret edeceksin! Dahası halkına bunu öğretecek onları alanlara toplayacaksın. Gergedan olacaksın çocuğum, derin kalın, aklın ufacık kalacak.  Senden olmayanları boynuzuna yere devirecek, ayak tabanına kan süreceksin! derdi ve oyunumuz başlardı. İnsanlar bir dönem her şeyin çok güzel ilerlediğine inanır ve olacaklardan bir haber sohbet ederlerdi. Günlerin güzelliğinden, henüz derisi kalınlaşmamış hazretlerin icraatlarından bahsederdi. Başkan herkese kendini sevdirir ve halkın sempatisini kazanırdı. Zamanla derisi kalınlaşır ve halkına gergedan olmanın güzelliği üzerine konuşmalar yapardı. Halkı başkana ve onun yaverlerine tam teslimiyetle bağlandığı için hiçbir şeyi sorgulamaz ve derisinin kalınlaşmasını beklerdi. Gün geçtikçe deriler kalınlaşır, işlenen cinayetlerden dolayı sokaklar al kana boyanırdı. Peki gerçekten oyun başlamış ve derimiz kalınlaşmışsa? Aslında oyunumuz çoktan başladı ve biz oyunun başladığını biraz önce fark ettik. Hükümet televizyon dahil tüm iletişim kanallarına el koydu. Her şeyin alimleri yıllardır konuşuyor ve derimiz kalınlaşıp boynuzlarımız çıkmaya başladı. Her geçen gün biraz daha bilincimizi, benliğimizi ve düşüncelerimizi ilk gergedanların eline verdik. Kitle imha silahı olarak kullanılan iletişim kanalları gergedanları övmeye ve gergedan olmak istemeyenlerin çeşitli yöntemlerle cezalandıracağına dair her geçen gün açıklamalar yapmaya devam ediyor. Artık sokaklarda gergedan olmayanları öldürmenin, yok saymanın ve nefret söylemleri savurmanın cezasının yalnızca yüce gergedanlar hareketi veya adalet ve gergedan partisine üye olmakla sınırlandırıldığı bir ülke yaşıyoruz. Korkulacak bir şey yok çocuğum. Sakin ol! Artık başını kaldırdığın her dakika başında bekleyen bir baş var… Ahlakını, aileni ve devletini koruyan yüce gergedanlar var. Rahat uyu derini saracak yeni bir deri, sırtını kaşıyacak bir boynuzun var. Sokaklarda seni ve aileni koruyacak binlerce hatta yüzbinlerce gergedan var. Sesine ses, nefretine ortak derisi kalınlar var. Gergedan olmayanlar mı? Hiç merak etme onlar için sivri boynuzların var artık.  Vuracaksın. Boynuzundan yere kan damlayacak. Başkan hazretleri seni her zaman koruyacak…"

29.09.2022     "Nagehan Alçı: İmamoğlu ortak aday olursa da HDP’nin aday çıkarmayacağını düşünüyorum Habertürk yazarı Nagehan Alçı, İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun 'en uygun ortak aday' olduğunu belirterek, Şayet İmamoğlu ortak aday olursa da HDP’nin aday çıkarmayacağını düşünüyorum değerlendirmesinde bulundu. Nagehan Alçı, bugünkü köşesinde muhalefetin olası ortak adayına yönelik görüşlerini açıkladı. Alçı, İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun en uygun profildeki aday olduğunu belirterek, konuyla ilgili şunları söyledi: Bu profile en uygun aday Ekrem İmamoğlu. Şayet İmamoğlu ortak aday olursa da HDP’nin aday çıkarmayacağını düşünüyorum. Son dönemde 1-2 çatlak ses çıksa da HDP tabanı ve elitleri İmamoğlu’na olumlu bakıyor. Gerçekçi bir değerlendirme yapmak gerekirse Haziran 2023 seçimlerinde ilk turda 6’lı masanın adayı Ekrem İmamoğlu olursa bir muhalefet adayının alabileceği maksimum oyu alır. Seçimin neticesi ilk turda belli olur. Yani ilk turda Kemal Kılıçdaroğlu mu, yoksa Ekrem İmamoğlu mu Recep Tayyip Erdoğan karşısında daha çok oy alır diye sorulursa ben hiç şüphesiz İmamoğlu derim. Araştırmalar da bunu gösteriyor."

05.10.2022  "Nagehan Alçı: Erdoğan, Kemal Kılıçdaroğlu’nu bu konuşma ile bu mevzu özelinde paramparça etti Habertürk yazarı Nagehan Alçı, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın CHP'nin başörtüsü teklifine yönelik tepkilerini değerlendirdi. Alçı,  Erdoğan, Kemal Kılıçdaroğlu’nu bu konuşma ile bu mevzu özelinde paramparça etti yorumunda bulundu. Kişisel Twitter hesabından paylaşımda bulunan Nagehan Alçı, Recep Tayyip Erdoğan, Kemal Kılıçdaroğlu’nu bu konuşma ile bu mevzu özelinde paramparça etti. Son dönemde hiçbir konuda Erdoğan, Kılıçdaroğlu’na böyle net bir üstünlük kurmamıştı. Kemal Bey bu çıkışıyla Tayyip Bey’e müthiş bir pas attı. Erdoğan da o pası gol yaptı ifadelerini kullandı."

11.11.2022 "Nagehan Alçı: Müesses nizamın en çok çekindiği siyasetçi hâlâ İmamoğlu Habertürk yazarı Nagehan Alçı, Müesses nizam ve o düzenin parçası olan müesses muhalefet ile İmamoğlu arası satranç mücadelesi henüz bitmiş değil ifadelerini kullanarak, Müesses nizamın en çok çekindiği siyasetçi hâlâ İmamoğlu yorumunda bulundu. HaberTürk yazarı Nagehan Alçı, İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun YSK üyelerine hakaret suçlamasıyla siyasi yasak ve hapis cezası istemiyle yargılandığı davayı yorumladı. Alçı, bugünkü yazısında, Ekrem Bey mevcut iktidar-muhalefet düzeneğinde açık ve yakın tehdit değil. Dolayısıyla şu aşamada iyi saatte olsunlar devreye girmeyi tercih etmeyecektir yorumunu yaptı. Alçı, şu ifadeleri kullandı: Ama genel fotoğrafa baktığımızda establishmentın en çok çekindiği siyasetçi hala Ekrem İmamoğlu. Müesses nizam ve o düzenin parçası olan müesses muhalefet ile İmamoğlu arası satranç mücadelesi henüz bitmiş değil."

21.11.2022  "Nagehan Alçı: Tayyip Bey, takıntılı değil pragmatik bir siyasi zeka olduğunu bir kez daha gösterdi Nagehan Alçı, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın, Dünya Kupası açılışı için gittiği Katar'da Mısırlı mevkidaşı Sisi ile samimi fotoğrafının 'dünya siyaset sahnesine bomba gibi düştüğünü' belirterek, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Sisi ile böyle bir fotoğraf vermesini tamamen doğru buluyorum dedi. Habertürk yazarı Nagehan Alçı, bugün kaleme aldığı yazısında, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, Katar'da düzenlenen 2022 FIFA Dünya Kupası'nın açılışında Mısırlı mevkidaşı Sisi ile görüşmesini ele aldı. Alçı, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Sisi ile böyle bir fotoğraf vermesini tamamen doğru buluyorum. Hatta bu fotoğrafı alkışlıyorum. Tayyip Bey, Türkiye’nin de menfaatleri açısından son derece faydalı ve isabetli bir iş yaptı. Takıntılı değil pragmatik bir siyasi zeka olduğunu bir kez daha gösterdi. diye yazdı. Erdoğan'ın 2013 Temmuz'unda Sisi'ye tepkisinin de, yeniden ilişki kurmasının da doğru olduğunu' kaydeden Alçı, Önemli olan Türkiye’nin menfaatleri. Türkiye’nin dünya ile bütünleşmesi şu an hepimizin geleceği için hayati önemde. Mısır Arap dünyasının tartışmasız en büyük ve en önemli devleti. İsrail ile de iyi ilişkilerimiz çok doğru. Rusya ve Çin ile de. Beşar Esad ile yan yana gelmek de yanlış olmaz artık Türkiye’nin menfaatleri için. ifadelerini kullandı."

19.12.2022  "Nagehan Alçı: Akşener’in konuşmasındaki, 85 milyon vurgusu neyin işareti? Nagehan Alçı, İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener’in, hapis ve siyasi yasak cezası verilen İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’na gösterdiği desteğin ardından yapılan spekülasyonlarla ilgili parti kulislerinde neler konuşulduğunu yazdı ve Akşener’in konuşmasındaki, 85 milyon vurgusu neyin işareti? diye sordu. HaberTürk yazarı Nagehan Alçı bugün kaleme aldığı yazısında, Meral Akşener’in, hapis ve siyasi yasak cezası verilen İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’na gösterdiği desteği irdeledi. Alçı’nın aktardığına göre, İYİ Parti’nin ileri gelenlerinin Akşener’in İmamoğlu’na desteğini, Genel Başkanımızın yapısı böyle, sevgisini de öfkesini de net belli eden biri, samimi ve dobra bir insan, orada Ekrem Bey’in uğradığı haksızlıktan çok rahatsız oldu diye açıkladı. Kemal Kılıçdaroğlu’nun adaylığına karşı Ekrem İmamoğlu’nu mu destekliyor Akşener? Gösterdiği yakınlık, konuşmasındaki ,85 milyon vurgusu neyin işareti sorularını irdeleyen Alçı yazısının devamında da kulislerden edindiği şu bilgileri aktardı: İYİ Partili kaynaklara göre, Meral Hanım’ın adaylık konusunda kesinlikle herhangi bir angajmanı yok. 6’lı Masa’dan ortak bir kararın çıkmasını çok önemsiyor. Ortak kelimesinin altını özellikle çiziyorlar İYİ Parti’deki genel hava CHP’lilerin Kemal Bey’in adaylığını tartışmaya dahi açmama yönündeki tavizsiz kararlılığının tansiyonu olumsuz bir şekilde yükselttiği yönünde. Nasıl ki Meral Hanım kendi adaylığından feragat ettiyse CHP’nin de kendi genel başkanlarının adaylığı konusunda daha esnek ve tartışmaya açık olmasını bekliyorlar ve şu hatırlatmayı yapıyorlar: Belediye başkanları, CHP rozeti taşıyabilir ama resmi olarak bizim de içinde olduğumuz ittifakın oyları ile seçildiler. Alçı, Akşener’in hakkındaki abartılı ve haksız bulduğu değerlendirmelere cevabını bu haftaki grup konuşmasında vereceğini öğrendiğini ifade etti."

08.01.2023  "6’lı Masa’nın liderleri bu sözlere açıklık getirmeli 6’lı Masa aylardır çalışıyor. Liderler birbirlerine son derece zıt siyasi çizgide olmalarına rağmen kamuoyuna yansıyan ciddi bir kavga ya da kriz yaşamadan devam ediyorlar. Bence Türkiye’de demokrasiye çok kıymetli bir katkı yapıyorlar. Fakat sonra öyle bir açıklama geliyor ki… Cuma gününden beri nereye gitsem, siyaset ya da iş dünyasından kiminle konuşsam herkes Ahmet Davutoğlu’nun İsmail Küçükkaya’ya söylediklerinden bahsediyor. Cumhurbaşkanı içeriden ya da dışarıdan olsun, genel başkanlar doğrudan karar süreçleri içinde imza yetkisine sahip olarak bulunacaklar... Genel başkanlar, cumhurbaşkanı kadar, cumhurbaşkanı ister içeriden ister dışarıdan olsun, her stratejik kararda imza yetkisine sahip olacak… Cumhurbaşkanı önemli bir kuruma atama yapmak isteyecek, tek başına… Bir dakika diyeceğiz, yok... Devletin üst düzey güvenlik ve ekonomi kurumlarına ortak atama yapılacak yani hepimizin imzasıyla. Bu sözler şimdiye kadar ne Sayın Davutoğlu ne de diğer 5 lider tarafından herhangi bir revizyona uğramadı. Dolayısıyla bunun 6 liderin ortak kanaati olduğunu varsaymak durumundayız. O halde bu şu anlama geliyor: Ortak adayın kim olduğunun hiçbir önemi yok zira esasen önerdikleri kağıt üzerinde 1 ama pratikte (adayın içeriden ya da dışarıdan olmasın bağlı olarak) 6 ya da 7 cumhurbaşkanı. Partilerin oy oranlarının da önemi yok. Siyasi çizgilerin de önemi yok çünkü karar süreçlerinde 6 partinin tümü ortak hareket edecek. Peki ama herkesin kırmızı çizgisi ve öncelikleri farklı. Bu işin içinden nasıl çıkılacak? Tamam Türkiye son dönemde gücün aşırı merkezileşmesinden ve şahsileşmesinden çekiyor ama Sayın Davutoğlu’nun tarif ettiği model de tam aksine sistemin kilitlenmesine, en ufak konuda bile karar almanın çok zorlaşmasına neden olmaz mı? Kaldı ki birbirlerinden oy oranı olarak çok farklı partilerin liderlerinin kendilerini en az yüzde 50+1 ile seçilmiş cumhurbaşkanları ile eşitlemeleri temsilde bir adaletsizlik oluşturmaz mı? Hadi diyelim seçime hepsi birlikte cumhurbaşkanı yardımcıları olarak gittiler, ancak Yüzde 1 ile yüzde 21 almış partinin genel başkanları nasıl eşit söz hakkına sahip olur? Bence Sayın Davutoğlu ve diğer liderler bir an önce bu açıklamaları açıklığa kavuşturmalı. İnsanların kafası giderek karışıyor. Bu da onlara kan kaybettiriyor."

08.01.2023  "Ahmet Davutoğlu’nun makalesi ve teorik arka plan  Gelecek Partisi Genel Başkanı Ahmet Davutoğlu siyasetçi şapkasının yanında ve belki de daha önünde siyaset bilimci şapkası taşıyor bildiğiniz gibi. Aralık sonunda Türkiye’de mevcut siyasi tablo ve geçmişe dair çok kıymetli ve ufuk açıcı bir makale kaleme aldı Sayın Davutoğlu. Politikyol.com’da yayınlanan Bir Toplum Sözleşmesi Çabası Olarak Altılı Masa’nın Tarihi ve Düşünsel Arka planı adlı makalede bugün iktidar ve muhalefette farklı siyasi akımlar değil, aynı siyasi akımların farklı izdüşümleri olduğunu savunuyor ve Cumhuriyetin ikinci yüzyılına girerken yeni bir akıl, ortak bir vicdan ve demokratik bir duruş için yollar öneriyor. 6’lı Masa’nın teorik arka planının anlaşılması için okunması gereken önemli bir yazı. Tavsiye ederim… Bayan Devrim Geçenlerde DSmart’ta Bob Hope’un sunuculuğunu yaptığı 1970 dünya güzellik yarışmasının hikayesini anlatan Misbehaviour adlı filme denk geldim. Bayan Devrim olarak çevirmişler. Feminist aktivistlerin güzellik yarışmasına seyirci olarak sızmaları, öncesinde yaşanan tartışmalar, kadın hareketinin kazandığı ivme ve 68’lerde ortaya çıkan uyanışın ve dönüşümün toplum üzerindeki etkilerini anlatan müthiş bir film. Üzerinden 52 yıl geçmesine rağmen hala aynı utanç verici cinsiyetçi güzellik yarışmalarının devam etmesi, hele Türkiye’de kadına bakış konusunda bir arpa boyu yol dahi alınamamış olması, erkekçi bakışın tüm kesimlerde sapasağlam ayakta durması çok acı… Filmi izlerken çok utandım. Bob Hope’un 1970’de kullandığı arkaik cinsiyetçi dil bugün bu ülkenin birçok erkek çevresinde hala geçerli. Ama Batı’da ne mücadeleler verildiğini görmek, kadınların cesaretini hatırlamak için bu filmi izlemenizi muhakkak öneririm."

05.01.2023  "Bizi artık geçtim, yazık değil mi çocuklarımıza? Dün sabah Ekrem İmamoğlu’nun toplantısı için Saraçhane’deki İBB binasından içeri girerken ister istemez geçen hafta ile bir kıyaslama yaptım. Tam bir hafta önce aynı gün, aynı saatte ilk toplantıyı izlemek için de buradaydım. O toplantıda kapıdaki kalabalık daha azdı, arabayı park etmek için kolaylıkla yer bulmuş, rahatlıkla içeri girmiştik. Bu kez her yeri hınca hınç dolu, arabaları kaldırımların üzerine çıkmış buldum. Süreç ilerleyip tansiyon yükseldikçe ilgi artıyor diye düşündüm ki içeride gördüğüm kadarıyla medya katılımı bakımından bu kesinlikle doğru. Çok daha geniş bir katılım vardı dün. Ancak geçen hafta DEVA hariç (Mustafa Yeneroğlu’nun yurtdışı seyahati nedeniyle) 6’lı Masa’nın temsilcileri kürsüdeyken bu kez Ekrem Bey tek başına sahnedeydi. Zannediyorum bunun sebebi bu hafta Ankara’da grup ve MYK toplantılarının olması. Geçen hafta meclis yoktu. Bu hafta herkes başkentte olduğu için içeride geçen haftaya kıyasla diğer partilerden katılım daha azdı. Ben İYİ Parti İstanbul İl Başkanı Buğra Kavuncu ve İYİ Parti Genel Sekreteri Uğur Poyraz’ı gördüm. Bir de Demokrat Parti İstanbul İl Başkan Yardımcısı Aşkın Höbek vardı. Atladıklarım da olabilir ama bu kez görüntü çok daha baskın bir şekilde CHP toplantısıydı. Dikkatimi çeken başka bir fark da geçen haftaki toplantıya kızını yurt dışına yolcu ettiği gerekçesi ile gelmeyen Canan Kaftancıoğlu’nun bu kez en ön sırada hazır bulunmasıydı. Canan Hanım tam toplantı başlarken Sezgin Tanrıkulu ile birlikte girdi içeri. Geçen haftaki yokluğuna tezat net bir varlık fotoğrafı verdi. İBB’ye yönelik kayyum senaryoları hız kazanırken CHP safları sıklaştırarak çok doğru yapıyor. ÖNCEKİ GÜN İBB'NİN ÖNÜNE KONAN PANO Geçen haftaya kıyasla gördüğüm başka bir fark da CHP Gençlik Kolları’nın dışarıdaki kapının önüne önceki gün kurduğu Haysiyet Duvarı. Millet İradesine Sahip Çıkıyor yazılı duvar ile İmamoğlu yönetimi sanki şimdiden olası bir kayyum hamlesine karşı vatandaşları birlik olmaya çağırıyor. Bu duvar bende dejavu hissi yarattı, çok derin bir hüzün verdi. Bu ülkede filmi sarıp sarıp yeniden izliyoruz sanki. Sadece isimler yer değiştiriyor, bir zamanlar aynı slogan ve afişlerle yürüyenler şimdi o afişlerin yeniden yazılmasına sebep oluyor… Hadi artık bizi geçtim, yazık değil mi çocuklarımıza? İZMİR'DEKİ 15 KİŞİ Gelelim toplantıya… Ekrem İmamoğlu bence sert ve etkili bir sunum yaptı. Toplantıda yeni olanlardan biri İzmir boyutuydu. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu’nun belediyenin iştirak şirketlerinde çalışanlarla ilgili işten çıkarma yetkisinin olmadığını söylemesine karşı İmamoğlu İzmir Belediyesi iştirak şirketlerinden İz Enerji ve İzelman’da çalışan 15 işçinin arşiv taramasından çıkan sonuçlara göre Bakan’ın onayıyla işten çıkarıldığını öne sürdü. Mevlüt Uysal dönemi, tartışılan itfaiye çalışanı gibi bir çok konuyu dile getirdi ama bence bu ayrıntılardan çok kullandığı kelimeler ve üslubu akılda kalıcı oluyor. Kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesini anlıyorum fakat bence detaylar artıp, iş dallandıkça ilgi azalıyor, ne neydi, birbirine karışıyor. BU TABİR POPÜLERLEŞİR Ben daha çok Ben ılık su demokratı değilim çıkışını ve Kavgayı büyütüyorum cümlesini önemsedim. Ilık su demokratı Tayyip Erdoğan’ın tatlı su demokratı atfına cevap. Kavgayı büyütüyorum ile ise hodri meydan diyor İmamoğlu. Ekrem Bey son derece mücadeleci bir karakter. Meydan okumalar karşısında asla geri adım atmıyor, aksine bence seviyor meydan okunmayı. Şayet kayyum gibi bir senaryo hayata geçerse sokak sokak, il il gezip hak mücadelesi vereceğini söylerken bunu çok iyi yapacağından emin ve o hissi karşı tarafa geçiriyor. Ben böyle bir çılgınlık yapılacağına ihtimal vermek istemiyorum ama şayet görevden alınırsa bu, Türkiye’de telafisi zor bir toplumsal yarılmaya sebep olur. MÜFETTİŞ ARİF YILDIRIM HANGİ BELEDİYE BAŞKANINI TEHDİT ETMİŞ? Ekrem İmamoğlu sunumu sırasında İBB’yi teftişle gönderilen kurulun başındaki müfettiş Arif Yıldırım ile ilgili ne kadar taraflı ve militan olduğunu anlatırken Belediye başkanlarını nasıl tehdit ettiğini biliyorum dedi. İBB kaynaklarına sordum, sonra baktım Deutsche Welle’den meslektaşım Can Bursalı toplantıdan hemen sonra yazmış… İmamoğlu’nun kast ettiği 2021 yılında istifa eden AK Partili Belediye Başkanı Rasim Arı imiş. Hatta Arı’nın Yıldırım ile ilgili Bu dünyada hukuk önünde ve öteki dünyada iki elim yakasında diye tweeti de var. İMAMOĞLU'NA SORDUĞUM İKİ SORU Toplantıda İBB Başkanına iki soru yönelttim. İlki önceki gün Kemal Kılıçdaroğlu’nun sözleri ile ilgiliydi. Kılıçdaroğlu kayyum senaryosunun hayata geçme ihtimaline istinaden Bunu yapmaya kalkarlarsa kimse Bay Kemal’den sabır beklemesin. Cehennemin kapılarını açarlar, kimse için iyi olmaz diyerek çok kuvvetli bir çıkış yaptı. Kendisiyle bu açıklamasından sonra görüşüp görüşmediğini, şayet böyle bir şey gerçekleşirse ortak bir eylem planları olup olmadığını sordum. Zaten genel başkanla biz her zaman istişare halindeyiz. diyerek Cuma gününe işaret etti, büyük bir açılışta bir araya gelecek ve orada yüz yüze değerlendireceklermiş. ( Dudullu-Bostancı metro hattı açılışı var, İmamoğlu 6’lı Masa’nın diğer liderlerini de bu açılışa davet etti-na) Ama diyerek ekledi bunu tasarlamak, konuşmak dahi bana zul geliyor, zulüm geliyor… İkinci sorum ise önceki gün Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın sözleşmeli personellerle ilgili yaptığı açıklamalar sırasında sarf ettiği Büyükşehir belediyelerinde dahil kapının önüne konanları gördük. Onlar yasal düzenleme ile görevlerine dönecek açıklamasıydı. İki seçim arası işe alınanların iş akitlerini feshettiğini daha önce açıklamıştı İmamoğlu. Bu sözleri nasıl değerlendirdiğini sordum. Şayet göreve iade edilirlerse ne olacak? İBB onları işe almamakta direnebilir mi? Buna Biz kimsenin iş akdini haksız yere sonlandırmadık. Bunun hesabını defalarca verdik. Düşünsenize üzerimize gelmek isteyen bu irade varken en ufak bir hukuksuzluk yapsak başımıza neler gelirdi? yanıtını verdi. Ancak bir düzenleme ile fiili durum yaratılırsa İBB’nin tepkisi ne olacak? Bu sorunun cevabı bende hala yok…"

09.01.2023  " HDP’nin 2023 perspektifi HDP Eş Genel Başkanı Pervin Buldan’ın kendi adaylarını çıkaracaklarını açıklaması siyasetin gündemini değiştirdi değiştirmesine ama bu açıklama ne anlama geliyor? Sürpriz mi? HDP kesin kararını verdi mi? HDP’li üst düzey kaynaklarla konuştum... Söyledikleri şunlar… Şimdiye kadar partimizin aday çıkarmayacağı yönünde hiçbir beyanımız olmadı ama bu, diyaloğa kapalıyız anlamına gelmiyor Nagehan Hanım. 31 Mart 2019 seçimlerinde farklı bir strateji uygulandı fakat “HDP bize mecbur” denirse biz buna karşı çıkarız. Kimseye mecbur değiliz. Şayet 6’lı Masa’dan olumlu bir işaret gelirse, yapıcı bir diyalog ortamı olursa elbette konuşuruz. 6’lı Masa’ya dahil olmaktan bahsetmiyoruz, HDP’yi de kapsayacak bir aday çıkarırlarsa kendi aday çıkarma kararımızı gözden geçiririz. Biz ortak aday ile ilgili 6’lı masa ile müzakereye ve iletişime açığız Nagehan Hanım. Kapıyı kapatmadık.HDP cephesinden şimdiye kadar Mansur Yavaş’a yönelik itiraz geldi ama Kılıçdaroğlu ya da Ekrem İmamoğlu’nun adaylığı ihtimalinde destekleyeceği yönünde beyanlar ve yorumlar var. Bunu da sordum HDP’nin üst düzey kaynaklarına… Evet, biz Mansur Yavaş ya da Meral Akşener’in adaylığı senaryosunda kendi adayımızı çıkarırız. Bu çok net. 6’lı masa Yavaş ya da Akşener diyorsa orada müzakere zemini ortadan kalmış demektir. Tabii yanlış anlamayın hiç kimseye kategorik olarak karşı değiliz Nagehan Hanım. Sayın Akşener de mesela Kürt meselesinin varlığını ve demokratik zeminde çözümünü kabul eden özgürlükçü bir çizgide konuşmaya başlarsa Meral Hanım’ı da destekleriz. Şayet Kılıçdaroğlu, İmamoğlu ya da Ali Babacan ortak aday olarak çıkar ve doğru bir diyalog ortamı olursa, bizimle açık bir iletişim olursa biz yine destekleriz. Peki HDP’nin bizzat içinde olduğu Emek ve Özgürlük İttifakına bakış açısı nasıl? Üçüncü ittifak ile ilgili de benzer noktadayız. Şayet 6’lı Masa’nın adayını desteklememe kararı alırsak Emek ve Özgürlük İttifakı’nın büyük bileşeni olarak bizim adayımız etrafında birleşilirse ortak aday ile gideriz. Oradaki arkadaşlarımızla da farklı konuları müzakere ediyoruz. Cuma günü bir toplantı yaptık. Kısacası ittifakların gidişatı ve oluşacak diyalog ortamına göre ilerleyeceğiz Nagehan Hanım. Çantada keklik muamelesine karşı Ben de varım hamlesi Bu açıklamalar şunu gösteriyor… HDP ya da kendi deyimleriyle Kürt siyasal hareketi sürekli bitli yorgan gibi yok sayılmaya, çantada keklik muamelesi görmeye karşı Ben de varım diyor 6’lı Masa’ya. Evet… Ben de varım ve istersem tüm oyun planını değiştirebilirim diyor HDP. Zira HDP’nin kendi adayı ile çıkması seçimi ikinci tura taşır. Daha önce de defalarca bu köşede ifade ettiğim gibi bana göre ikinci turu Recep Tayyip Erdoğan kazanacaktır. Mevcut Türk siyasal hayatına ve günümüz devlet rejimine biraz vakıf olan herkes ikinci turda muhalefet adayının şansının çok azalacağı konusunda hemfikirdir diye düşünüyorum. CHP eğilimli araştırmacılar İlkan Dalkuç ve Nezih Onur Kuru son çıktıkları Daktilo1984 yayınlarında ellerindeki en taze veriler itibariyla AK Parti ile MHP’nin toplam yüzde 42’yi geçecek gibi gözüktüğünü ve mevcut seçim sistemiyle Cumhur İttifakı yüzde 42’yi geçtiği an TBMM çoğunluğunun Cumhur İttifakı’nda kalacağını ifade ettiler. 6’lı Masa'nın TBMM çoğunluğu meselesini çok ihmal ettiğini söylüyor bu iki araştırmacı. Bence de haklı bir eleştiri bu. Yeni seçim sisteminin avantajıyla TBMM çoğunluğunun yüzde 42 gibi bir rakamla bile Cumhur İttifakı’nda kaldığı ortamda Recep Tayyip Erdoğan’ın Başkanlık seçimlerinin ikinci turunu kazanamaması diye bir ihtimal yok bence. Hatta TBMM çoğunluğunun Cumhur İttifakı’nda olduğu ortamda Recep Tayyip Erdoğan o 2 hafta içinde yapılacakların da katkısıyla ciddi fark da atabilir."

12.01.2023   "Bir kurum nasıl tahrip edilir? Boğaziçi Üniversitesi’nin tasfiyesi Ülkemizin sınıf düşmesinde kurumlarının yok edilmesinin çok büyük payı var kuşkusuz. Kurumlar, belli misyonlara sahiptir: Örneğin bir ülkenin Merkez Bankasının birinci görevi, ülkenin parasının değerini korumaktır. Üniversite de bir kurum; misyonu da özgür düşünen, bilgiyi araştırıp bulmaktan öte, yeni bilgiler üretebilen insanlar yetiştirmektir. Nasıl ki merkez bankası bir kurum olarak aşındırıldığında ülkenin parası tepetaklak gidiyorsa, üniversite tahrip edildiğinde de, ülkenin yararını düşünecek, yararına karar verecek, uygulayacak insan gücü yetişmez; var olanlar da başının çaresine bakmak üzere ülkeden kaçar gider. Ülkemizde az sayıda nitelikli kamu üniversitesinin teker teker aşındırılması, yok edilmesi yeni değil. Boğaziçi Üniversitesi ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi bu süreçte en sona kalanlar. 2021 yılı başında Boğaziçi Üniversitesi’nin tasfiye ve tahribine başlandı. Öğretim üyeleri her aşamasına mahkemelerde karşı çıksa da, mahkemeler bu süreci durdurmadı. Üniversitenin tüm idari akademik kadrosu, mesnetsiz suçlamalarla görevden almalarla, mükerrer oylarla, YÖK’ün dışarıdan görevlendirmeleri ile değiştirildi. İdari personele bezdiri Benzer şekilde, Boğaziçi Üniversitesi’nde daire başkanı, şube başkanı, müdür gibi kurumun işleyişini bilen kıdemli çalışanlar, bezdiri (mobbing) denilen uygulamalar ile işten uzaklaştırılıyor ya da emekli olmaya zorlanıyorlar. Mesela şöyle: Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesinin yurdun çeşitli yerlerinde deprem gözlem istasyonları var. Bu istasyonlar, genelde kırlık bölgelerde, içinde ölçme cihazları bulunan kulübecikler. İçinde personel çalışmadığı için, ısıtmaları, sıhhi tesisatları yok; sadece cihazların tamiri için ayda yılda bir gidilen istasyonlar. Örneğin yeni doğum yapmış bir personeli, bu istasyonlardan birinde (dağ başında bir kulübede) görevlendiriyorlar. Açıkça usulsüz olan böyle işlemlere itiraz edenlere pişkin pişkin “mahkemeye gidersiniz” diyorlar. Mahkemeye gidiyorsunuz. Mahkemeler çok uzun sürüyor. Aylar, yıllar sonra mahkemeyi kazanıp işe geri dönen personel, göstermelik olarak bir haftalığına işe başlatılıyor; sonra aynı işlem bir kez daha tekrarlanıyor. Emekliliği gelenler emekli oluyorlar. Diğerleri mahkemelerde hakkını arıyor. Bu yolla yavaş yavaş kurumun içi boşaltılıyor, kurumsal hafıza yok ediliyor. Akademik personele mesnetsiz suçlamalar Akademik personelin işten çıkarılması daha zor. 2547 sayılı kanunda tabii ki, öğretim üyelerinin işten çıkarılması için maddeler var: Mesela yazdığınız bir yazı ile iş arkadaşlarına asılsız suçlamalarda bulunmak, maaştan kesme cezası ile cezalandırılabiliyor. Hakkımda, Herkese Bilim Teknoloji dergisinde yazdığım bir yazı için böyle bir suçlama var. Bu yazıda da aynı suçlama uygun görülürse, aynı suçu iki kere işlediğim için kamu görevinden çıkarılabiliyorum. Üniversitede pek çok hoca hakkında, benzer mesnetsiz suçlamalarla disiplin soruşturması açılmış durumda. Akademik ve idari personel böyle. Öğrenciler hakkında zaten sayısı binlerle ifade edilen disiplin soruşturması, yüzlerce öğrenci hakkında sürmekte olan davalar var. Kim kaldı? Mezunlar. Üniversitenin mezunları, başarısının en önemli göstergesi. Uluslararası üniversite sıralamalarında, mezunlarının başarısı, ne kadar sürede iş buldukları, girişimcilik başarıları, aldıkları ödüller soruluyor. Boğaziçi Üniversitesi ve ODTÜ gibi üniversitelerimiz, mezunlarının başarıları ile öne çıkıyor. Boğaziçi Üniversitesi Mezunlar Derneği (BÜMED), ödüller almış, çok başarılı bir sivil toplum kuruluşu. Mezunlarının bağışları ile yaptırdığı ve üniversiteye bağışladığı bir binada faaliyet gösteriyor. Mezunları için spor tesisleri ve lokanta işletiyor; elde edilen geliri burs olarak üniversiteye bağışlıyor. Aynı zamanda sektörde çalışan mezunlar ile öğrencileri ve öğretim üyelerini buluşturarak iki tarafa fayda sağlayan eğitim faaliyetleri yürütüyor. Boğaziçi mezunlarının kampüsten çıkarılması Rektörlük, bir süre önce, sosyal tesisteki lokantanın içecek ruhsatı olmasına rağmen mezunlara lokantada alkollü içecek ikramını yasaklamıştı. 2023 yılı başında, rektörlük, BÜMED’e sosyal tesis binasından çıkması tebligatında bulundu. Tebligatın yapıldığı günlerde, yandaş basında BÜMED’in gece kulübü işlettiği gibi gerçek dışı bir haber çıkması BÜMED’in niye cezalandırıldığını belli etti. Mezuniyet töreninden sonra bu tesiste müzikli, danslı kutlama düzenlemek, mezunların özel gün kutlamalarını düzenlemek, gece kulübü diye ötekileştirilen, dışlanan davranışlar. Boğaziçi Üniversitesi, belli bir kültürel kalıba sokulmaya çalışılıyor. Mezunları, öğrencileri ve personeli ile Boğaziçi Üniversitesi bu kalıba uymuyor. Uymadığı için tasfiye edilmeye çalışılıyor.Kurumun tasfiyesinin son aşamalarına geldik. İdari personeli değiştirildi. Akademik personelin tasfiyesi zaman alsa da, yeni alınan öğretim üyeleri, tamamen kurum dışından kararlarla, akademik olmayan kriterlerle alınıyor. Kampüsler hızla boşaltılıyor; binaların işlevleri değiştiriliyor. Satın almalar, hizmet alımları kapalı ihalelerle yapılıyor, kampüste hizmet veren işletmeler değiştiriliyor. Bu iş nereye kadar gider? Üniversitenin sahibi kamudur; yani hepimiz. Biz, yıkımı yakından yaşayan ve buna razı olmayan öğretim üyeleri, kamuya üniversitenin ne olduğunu, özgür düşüncenin değerini, üniversite yok olursa bunun ülkeye vereceği zararları anlatmak zorundayız. Kamu bu yıkıma karşı çıkmalı."

14.01.2023  "Bahçeli'den dikkat çeken mesajlar! Cumhur İttifakı genişleyecek mi? sorusuna yanıt verdi MHP'nin Kızılcahamam kampı başladı. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli kampta gazetecilerin sorularını yanıtladı. Bahçeli, seçim için Biz hazırız mesajı vererek tarih için Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi nasıl bir değerlendirme yapar onu beklemek lazım dedi. Cumhur İttifakı genişleyecek mi? sorusuna da yanıt veren Bahçeli, İttifaklar genişleyebildikleri kadar genişlerler dedi. Milliyetçi Hareket Partisi'nin seçim çalışmaları gündemiyle düzenlenen Kızılcahamam kampı başladı. Kampın gündeminde ise seçim hazırlıkları, seçim beyannamesi ve Meclis çalışmaları yer alıyor. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, kampta gazetecilerin sorularını yanıtladı. 6'LI MASA ELEŞTİRİSİ: ON TOPLANTI YAPTILAR BİR ŞEY ELDE EDEMEDİLER 6'lı masayı eleştiren Bahçeli, On toplantı yaptılar bir şey elde edemediler. 6 çarpı sıfır eşittir sıfır. Sıfır yutan eleman değerlendirmesinde bulundu. BAHÇELİ'DEN SEÇİM MESAJI: BİZ HAZIRIZ Bahçeli, seçim için Biz hazırız mesajı verirken Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi nasıl bir değerlendirme yapar onu beklemek lazım dedi. Bizim programımızla bugünkü Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi uygulamaları örtüşüyor ifadelerini kullanan MHP lideri, Beste ile güfte örtüşmüştür diye konuştu. Seçim döneminde Cumhurbaşkanı Erdoğan ile ortak miting yapılacak mı? sorusuna ise Bahçeli, 6'lı ganyanla bizi karıştırıyorsunuz diye konuştu. BAŞÖRTÜSÜ İÇİN ANAYASA TEKLİFİ: AKSİ HALDE REFERANDUMA GİDİLEBİLİR Başörtüsü için anayasa değişikliği teklifi önümüzdeki hafta Meclis komisyonuna gelecek. Bahçeli de konuya ilişkin 400'ün üzerinde oy ile çıkarsa sağlıklı olur ifadelerini kullanırken aksi halde referanduma gidilebileceğini söyledi. Ayrıca yola devam ettiklerini vurgularken muhalefeti de dikkate almadıklarını belirtti. CUMHUR İTTİKAFI GENİŞLEYECEK Mİ? Seçime kısa bir süre kalırken Bahçeli, Cumhur İttifakı genişleyecek mi? sorusuna da yanıt verdi. İttifaklar genişleyebildikleri kadar genişlerler dedi. AKŞENER'İN RAHATSIZLIĞI Öte yandan İYİ Parti lideri Meral Akşener'in geçen günlerde kalp ritmindeki bozukluk nedeniyle hastaneye kaldırılması hakkında da konuşan Bahçeli, durumu basından öğrendiğini dile getirdi."

13.01.2023  "AK Parti Grup Başkanvekili Turan'dan İsveç'e tepki: Acilen adım atmaları gerekiyor Son dakika haberine göre AK Parti Grup Başkanvekili Bülent Turan, katıldığı bir televizyon programında önemli açıklamalarda bulundu. Seçim tarihi, 6'lı masa ve gündemdeki konulara ilişkin konuşan Turan, İsveç'te terör örgütü PKK yandaşlarının skandal eylemine sert tepki gösterdi. Turan, İsveç'teki infial oluşturan görüntü nedeniyle İsveç hükümetinin acilen adım atması ve bu konuda net karar alması gerektiğini ifade etti. Son dakika haberi: AK Parti Grup Başkanvekili Bülent Turan, Habertürk ekranlarında katıldığı bir canlı yayında önemli açıklamalarda bulundu. İsveç'te Türkiye aleyhtarı çirkin eyleme ilişkin konuşan Turan, İsveç'teki o görüntü, acilen adım atmaları net karar almaları gereken konudur. dedi. Bülent Turan'ın açıklamalarından satır başları: 6'lı masa diye ifade edilen yapının, ortaya koydukları güya alternatif modelin ne kadar anlamsız, siyaset felsefesinin dışında bir metod olduğunu öğrenme imkanı buluyoruz. Ortada Bakan paylaşımlarından başlayın, muhtemel krizlere, kendi aralarındaki kavgalara hep beraber şahitlik ediyoruz.
MHP BİZİM RAKİBİMİZ DEĞİL 6'lı Masa'nın kurtlar sofrası değil, tilki masası olduğu ortaya çıktı. Herkes kendi dışındaki partilere rakip olarak bakıyor. MHP bizim rakibimiz değil refikimiz. Herkes eteğindeki taşı döksün. İddialara bakın, kriz, kaos, kavga, ganimet paylaşımı gibi kavgaları görüyoruz. Farklı kesimlerin fikir tartması başka bir şey, ganimet kavgası başka bir şey. Tek adamlık iddiası külliyen reddettiğimiz bir şey. Türkiye son 5 yıl içinde tabii ki krizler yaşadı ama dünyada petrolün 10 kat arttığı dönemde, savaşların, pandeminin yaşandığı dönemde, Türkiye hasarları çabuk onardıysa, çarklarını döndürmeyi büyük başarıyla yürüttüyse bu sistemdendir. Bizim zaman zaman bakanlarımız değişiyor ama kriz olmadan değişiyor. Tek adam iddiası uluslararası egemen güçlerin sevmedikleri adamlara söylediği bir sözdür. İsveç'te gördünüz. Tek adam her seçime girer mi, her seçimde yarışır mıydı? Halkımız referandumla onay vererek bu sisteme geçti. Dünyada hiçbir topluluğun aldığı bir hakkı geri vermişliği yok. Dünyada hiçbir millet aldığı hakkı geri vermez. Başkanlıktan asla parlamenter sisteme teknik olarak, felsefi olarak geçiş yok. Halk bir kere bu yetkiyi vermez. Parlamenter sisteme geçmek için 400'den fazla vekil alması lazım. Hadi aldılar diyelim, referanduma gitmek durumundalar. Referandumu kazandılar diye düşünelim. Tüm liderlere soruyorum; Türkiye'nin en çok oy alacak partisi, eski sisteme göre Başbakan olma ihtimali hangisi? Sayın Erdoğan'ın önünü açmış olurlar. Sayın Erdoğan'ın 20 yıllık siyasi tarihinde en büyük oyu alarak seçileceğini biliyorum. Gittiğimiz yerlerde millet bizimle sıkıntısını paylaşıyor, şu derdim var ama sen çöz diyor. Halkın içindeyiz, halkımızın yaparsa Erdoğan yapar dediğini biliyoruz. Erdoğan tarihin en çok oyunu alacak iddia ediyorum. SEÇİMLER NE ZAMAN YAPILACAK? Seçime kalmış 3-5 ay. Anayasa'nın gereği olarak seçimin tarihi 18 Haziran'dır. Geçen Meral Akşener açıklama yaptı. Hava sıcak seçim yapmayacak dediler. Bu çok cahilce açıklama. Haziran seçimlerinin hiç şikayetçisi değiliz. Aklın yolu bir. Herkes Haziran seçimlerindeki engellere baksın. Hac meselesi var. Okulların tatili meselesi var. Kurban Bayramı var. Bunlara baktığımızda 18 Haziran'a razıyız ama halkın daha rahat oy kullanacağı tarihi bulalım diyoruz. 18 Haziran'a en yakın tarih hangisi ise onu yapmak lazım. Anayasa 116, Meclis beşte üç çoğunlukla görüşür, tarih belirlenebilir diyor. SAYIN CUMHURBAŞKANI UYARMIŞTI Biz siyasi polemik yapmayı değil iş yapmayı tercih ediyoruz. Yalandan, dedikodudan, iftiradan ağzımız çok yandı. İsveç'teki kötü tablo Avrupa'nın içine düştüğü hazin tabloya örnek. Sayın Cumhurbaşkanı yapmayın terör sizi vurur demişti. Terörün dili, dini, milleti olmaz dedik. İSVEÇ'E SERT TEPKİ İsveç'teki o görüntü, acilen adım atmaları, net karar almaları gereken konudur. İsveç'in, NATO sürecinde terörle ilişkisi durdurulmazsa, üyelik sürecine Türkiye'nin evet demeyeceği duyurulmuş oldu. Avrupa'nın tavrını Türkiye izleyecektir. Sayın Erdoğan'a ilişkin kötü görsel, Erdoğan'ın kendisine değil, büyüyen Türkiye, oyunları bozan Türkiye'ye karşı yapılmış demektir. Bunu sevmeyen insanların yaptığı iş bu. Erdoğan'ın kaderiyle Türkiye'nin kaderi özdeşleşti. Onun için bunu yapıyorlar. Her konuda kavga edelim, polemik yapalım ama ulusal konularda, terör konularında, dış meselelerde mutlaka beraber olalım. Biz muhalefetin zaman zaman büyükelçilere şikayet edilmesinden bıktık. EYT NE ZAMAN MECLİS'E GELECEK? EYT ana hatlarını Cumhurbaşkanımız kamuoyuna duyurdu. Çok büyük sayı var. O anlamda büyük problem vardı, çözüldü. Biz EYT'nin bütün sorunlarını isteyen bir ekibiz. Çalışmanın sonunda komisyona gelir. Bir an önce olmasını istiyoruz. Kanun geçer, kişi başvurur. Biz bir iş konuşunca ok yaydan çıkmıştır. Bunlar takvime uygun olarak Meclis'in, Bakanlığın çalışmasına göre adım adım atılır. Şubat ortalarında biter diye umut ediyorum." 

12.01.2023  "Özgür Özel'den Süleyman Soylu iddiası! İsim vererek açıkladığı sırada İçişleri Bakanlığı'ndan yanıt geldi CHP Grup Başkanvekili Özgür Özel, dün yarını bekleyin diyerek duyurduğu İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'yla ilgili iddiasını bugün açıkladı. CHP'li Özel, Trol ordusu ve ihale iddialarını ortaya atarken, İçişleri Bakanlığı'ndan jet bir yanıt geldi. CHP Grup Başkanvekili Özgür Özel, dün yaptığı açıklamada, Süleyman Soylu sen yarını bekle. Yarın burada bir dosya açıklanacak, bir büyük dosya... Yarın burada Süleyman Soylu'nun cevap vermesi gereken, cevabından kaçamayacağı, yine kimyasının bozulacağı bir dosya hazırlanacak demişti. CHP'li Özel, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ile ilgili açıklayacağını duyurduğu dosya hakkında TBMM'de basın toplantısı gerçekleştirdi. TROL ORDUSU VE İHALE İDDİASI Kameraların karşısına geçen Özel, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun danışmanı olduğunu iddia ettiği Emin Şen'in sahibi olduğu bir sosyal medya şirketi üzerinden, sosyal medya yönetimi için çeşitli bakanlıklar ve kamu kurumlarından yüzbinlerce dolarlık ihaleler aldığını iddia etti. Özel, Emin Şen liderliğinde 8 bin kişilik bir troll ordusunun Soylu için çalıştığını öne sürerek, Şen'in bakanlık çalışanlarına trollük eğitimleri verdiği iddiasında bulundu. İÇİŞLERİ BAKANLIĞI'NDAN ÖZGÜR ÖZEL'E JET YANIT İçişleri Bakanlığı, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Grup Başkanvekili Özgür Özel’in iddialarıyla ilgili açıklama yayımladı. Ortaya atılan iddiaların gerçekleri yansıtmadığı belirtilen açıklamada şu ifadeler yer aldı: CHP Grup Başkanvekili’nin kamuoyunun gündemini meşgul ettiği hezeyan dolu açıklamasını tüm kamuoyu gibi biz de ibretle izledik. Bu kadar basitliğin muhatabı elbette biz değil konuşturdukları kişiye CHP Grup Başkanvekili gömleği giydirenlerdir. Sosyal medyada 'troll' ordusu kurduğu iddia edilen Emin Şen, iddia edildiği gibi Bakanlık Müşaviri veya 657’ye tabi devlet memuru değildir. Yine iddia edilenin aksine İçişleri Bakanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı’nın basınla ilişkileri ve resmi sosyal medya hesapları, ilgili birimlerin Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirlikleri tarafından sürdürülmektedir. Daha önce FETÖ hesaplarında defalarca gündeme getirilen bu mesnetsiz iddiaların odağındaki Emin Şen, Bakanımızın çok uzun yıllardır sosyal medya danışmanlığını yürütmektedir. Bu bilgi kamuya açık bilgidir. Onun için hezeyan dolu kurgu bunun üzerinden oluşturulmuştur. Bir diğer kurgu da Bakanlık sayfasının erişime engellendiği iddiasıdır, burada sadece geçmişten kalan bir bilgi güncellenmiştir. Ayrıca hezeyan taşıyan diğer iddiaları ise maksatlı bir şekilde kamuoyunu yanlış yönlendirmeye dönük dezenformasyon amaçlı bilgilerdir."

10.01.2023  "Davutoğlu'nun açıklamaları gündem yaratmıştı! Erdoğan altılı masaya böyle yüklendi: Millet ülkeyi yönetecek Cumhurbaşkanı arıyor, bunlar... Son dakika haberi: Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, altılı masaya cumhurbaşkanı adaylarını henüz açıklamaması üzerinden yüklenirken dikkat çeken sözler sarf etti. Seçimlere kalan süreye değinen Cumhurbaşkanı Erdoğan, Gelecek Partisi Genel Başkanı Ahmet Davutoğlu'nun iktidara gelmeleri durumunda verilecek stratejik kararlarda 6 liderin imzasının bulunacağı şeklindeki açıklamasıyla başlayan tartışmalara ilişkin de konuştu.  Erdoğan'ın seçimlerin tarihinin öne çekilmesi olasılığını gündeme taşımasının ardından çeşitli tarihler dillendiriliyor. Millet İttifakı seçimlere katılacak adayın Cumhurbaşkanı Erdoğan olduğunu vurgularken altılı masanın adayını açıklaması için gözler ocak sonuna çevrildi. Erdoğan, altılı masayı adaylık tartışmaları üzerinden hedef alarak Seçime kaldı 4-5 ay, hala karşımıza çıkabilen bir aday yok dedi. Erdoğan'ın tepki gösterdiği bir diğer konu da 6'lı masanın son toplantısının ardından Davutoğlu'nun gündem yaratan açıklamalarıydı. ADI DEMOKRASİ DEĞİL, SİVİL DARBE TEŞEBBÜSÜDÜR Herkes masadan isim beklerken ülkeyi 6 kişiyle yönetecekleri kararı çıktı. 6 kaptan bir gemiyi batırır. Tek kaptanla bir gemi gider. İki şoför bir arabaya muhakkak kaza yaptırır. Bunlar ise görünürde 6 kişiyle Ülkeyi yönetmeye talibiz diyorlar. Bir tane davula 6 tokmak birden inecek. Anayasa'nın vermediği bir yetkiyi kullanmaya çalışmanın adı demokrasi değil, sivil darbe teşebbüsü'dür. BUNLAR CUMHURBAŞKANINI YÖNETECEK 6 KİŞİ DERDİNE DÜŞMÜŞ Millet ülkeyi yönetecek Cumhurbaşkanı arıyor, bunlar Cumhurbaşkanını yönetecek 6 kişinin derdine düşmüş. Bu ihtiras kumkumasının bedelini de millet ödeyecek. DAVUTOĞLU NE DEMİŞTİ? GENEL BAŞKANLAR HER STRATEJİK KARARDA İMZA YETKİSİNE SAHİP OLACAK Davutoğlu, 5 Ocak'taki toplantının ardından şunları söylemişti: Cumhurbaşkanı içeriden veya dışarıdan olsun, genel başkanlar doğrudan karar süreçlerinin içinde imza yetkisine sahip olarak bulunacaklar. Genel başkanlar, cumhurbaşkanı kadar her stratejik kararda imza yetkisine sahip olacak. Bu büyük bir teminat. 6 tane birbirine benzemez insan diyorlar. Bu ülkeyi birbirlerinin hassasiyetlerini görerek yönetecekler."

10.01.2023  "CHP ve İYİ Parti'den AK Parti'nin anayasa randevusuna ret! Gerekçe dikkat çekti Son dakika haberi: CHP ve İYİ Parti, AK Parti’nin anayasa ziyareti randevusuna, hayır yanıtını verdi. CHP ile İYİ Parti ‘nin istişare sonucunda alınan karar AK Parti Grubuna iletildi. CHP, Hayır gerekçesi olarak, İYİ Partili Lütfü Türkkan ile CHP Mersin Mersin Milletvekili Ali Mahir Başarır'ın, dokunulmazlık dosyalarının gündeme alınmasını gösterdi. AK Parti Grup Başkanvekili Özlem Zengin de konuyla ilgili açıklama yaptı. Son dakika haberine göre CHP ve İYİ Parti, AK Parti’nin anayasa ziyareti randevusuna, hayır yanıtını verdi. CHP ile İYİ Parti ‘nin istişare sonucunda alınan karar AK Parti Grubuna iletildi. CHP, Hayır gerekçesi olarak, İYİ Partili Lütfü Türkkan ile CHP Mersin Mersin Milletvekili Ali Mahir Başarır'ın, dokunulmazlık dosyalarının gündeme alınmasını gösterdi. CHP'li Özgür Özel, İttifak ortağımız ile biz görüşme talebini reddetmek durumundayız dedi. AK PARTİ'DEN AÇIKLAMA: RANDEVU TALEBİMİZİ KABUL ETMEDİLER AK Parti Grup Başkanvekili Özlem Zengin de konuyla ilgili açıklama yaparak CHP Grup Başkan Vekili Özgür Özel aradı. Anayasa randevu talebimizi kabul etmediklerini bildirdiler dedi." 


10.01.2023   "HDP'ye kapatma davasında kritik gün! Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Şahin: PKK'yı terör örgütü olarak görmediklerini kendileri de söylüyorlar  HDP'nin kapatılması istemli davada bu sabah sözlü açıklamalar yapıldı. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Bekir Şahin, süreçle ilgili açıklamalar yaparken HDP için PKK'yı terör örgütü olarak görmediklerini kendileri de açıkça ifade ediyorlar ifadelerini kullandı. Şahin, sürecin seçimden önce tamamlanıp tamamlanmamasıyla ilgili de bir değerlendirmede bulundu. HDP'ye kapatma davasıyla ilgili Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Bekir Şahin'den önemli açıklamalar geldi. Şahin bu sabah Yüksek Mahkeme üyelerine sözlü açıklama yapmak üzere AYM'ye geldi. SÜREÇ SEÇİMDEN ÖNCE TAMAMLANIR MI? YÜKSEK MAHKEMENİN TAKDİRİ Bekir Şahin'in basın mensuplarına HDP'ye kapatma davasıyla ilgili açıklamalarından satır başları şöyle: Seçimden önce sürecin tamamlanıp tamamlanmaması Yüksek Mahkemenin takdiri. Yazılı metindeki taleplerimizi aynen ilettik. PKK'yı terör örgütü olarak görmediklerini kendileri de açıkça ifade ediyorlar. Bu dosyada da var zaten. Dava açıldıktan sonra da eylemlere devam ettiklerinin en büyük delili kendi söylemleri var. BUNDAN SONRA NE OLACAK? AA'ya göre; Şahin'in sözlü açıklamasının ardından belirlenecek günde HDP yetkilileri sözlü savunmasını yapacak. HDP yetkililerinin, sözlü savunma yapmasının ve partinin Hazine yardımına bloke konulmasına ilişkin savunmasını da vermesinin ardından davaya ilişkin bilgi, belgeleri toplayacak raportör, esas hakkındaki raporunu hazırlayacak. Raporun, Yüksek Mahkeme üyelerine dağıtılmasının ardından Başkan Zühtü Arslan toplantı için bir gün belirleyecek, üyeler belirlenen günde bir araya gelerek kapatma istemini esastan görüşmeye başlayacak. 15 ÜYENİN 10'UNUN OY ÇOKLUĞUYLA KARAR VERİLEBİLECEK HDP hakkındaki kapatma davasını 15 kişiden oluşan AYM heyeti karara bağlayacak. Anayasa'nın 69. maddesinde sayılan hallerden ötürü partinin kapatılmasına veya dava konusu fiillerin ağırlığına göre devlet yardımından kısmen ya da tamamen yoksun bırakılmasına, toplantıya katılan üyelerin 3'te 2 oy çokluğuyla, yani 15 üyenin 10'unun oyuyla karar verilebilecek. Siyasi parti kapatma davası sonucunda verilen karar, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ile HDP'ye tebliğ edilecek ve Resmi Gazete'de yayımlanacak. Anayasa Mahkemesinin, siyasi yasak istenen partililerin beyan ve eylemleriyle partinin kapatılmasına neden olduğunu belirlemesi halinde bu kişiler, kesin kararın Resmi Gazete'de gerekçeli olarak yayımlanmasından başlayarak 5 yıl süreyle bir başka partinin kurucusu, üyesi, yöneticisi ve deneticisi olamayacak."

10.01.2023  "Kılıçdaroğlu tarih verip Yasaklayacağız diyerek duyurdu: 5 yıllığına getireceğiz, fiyat dengesi oluşmadan... CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'ndan konut satışlarına ilişkin gündemde önemli yer tutacak bir çıkış geldi. Son dönemlerde iktidarın konut kampanyaları ses getirmeye devam ederken Kılıçdaroğlu, İnsanlarımızın ev sahibi olması hayal oldu. Kiralar da şiştikçe şişiyor diyerek yabancıya konut satışı yasağı vaadini duyurdu. Satılık ve kiralık konut fiyatları Türkiye'nin gündemindeki yerini korumaya devam ediyor. CHP lideri Kılıçdaroğlu konuyla ilgili tartışmalara yön verecek bir açıklama paylaştı. 6 ay sonrasını işaret eden Kılıçdaroğlu, iktidara gelmeleri durumunda yabancıya konut satışı yasağı getireceklerini belirtti ve yasağı kaldıracakları şartı da açıkladı. İNSANLARIMIZIN EV SAHİBİ OLMASI HAYAL OLDU  Kılıçdaroğlu, 5 yıllığına yabancıya konut satışı yasağını sosyal medya paylaşımında şu sözlerle açıkladı: Sarayın zalim düzeni yüzünden insanlarımızın ev sahibi olması hayal oldu. Kiralar da şiştikçe şişiyor. Vatandaşımıza öz vatanında zulüm var. 6 ay sonra, beş yıllığına yabancıya konut satışı yasağı getireceğiz. Fiyat dengesi oluşmadan yasak kalkmayacak. Öncelik kendi insanımızdır." 

10.01.2023  "Erdoğan’ın başında birkaç ciddi sıkıntı  Seçimin son düzlüğüne hazırlanırken Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın başında birkaç ciddi sıkıntı var. Saymaya en sonuncusundan başlayacağım; yani Sinan Ateş cinayetinden. Ama diğerlerine, yani seçim tarihi, adaylık, Anayasa değişikliği, Kürt seçmen gibi konulara girmeden önce bir deneyimi size aktarmak ve sizin de yapmanızı önermek istiyorum. Son günlerde AK Partili isimlerin ekranlarda seçimler üzerine konuşmalarını izlerken aklıma Jack Nicholson’un yıldızlaştığı Guguk Kuşu filminden bir sahne geliyor. Sahnede akıl hastaları televizyon izlemektedir, televizyonda bir siyasetçi konuşmaktadır, ses kapalıdır ve hastalar kahkahalarla gülmekte, tepki göstermektedir. Yeni gelen hasta sorar: neden gülüyorlar? Yanıt çarpıcıdır: çünkü konuştuklarını duymayınca yüzlerinden yalan söylendikleri belli oluyor. Ben de artık memlekette akıl sağlığını korumakta zorlananlardan olduğum için birileri çok iddialı konuşmaya başladığında bir süre ekranı sessize alıyorum. Siz de alın deneyin. Halkı inandırmak istedikleri tezlere kendilerinin inanmakta sıkıntı çektikleri izlenimine siz de tanık olacaksınız. Örnek olarak Cumhurbaşkanımızın Hukuk Danışmanı Mehmet Uçum’un Habertürk mülakatından bir bölümü dikkatlerinize getiriyorum bu bağlantıda.  Son sıkıntı: Sinan Ateş cinayeti Sadece AK Partililer mi? diye sorabilirsiniz. Hayır tabii ki değil. Bu muhalefet için de geçerli ama son zamanlarda ekranlarda boy gösterip dertlerini anlatmakta en çok sıkıntı çekenler onlar. Ama önce AK Partililerin konuşmakta en sıkıntı çektikleri, hatta hiç konuşmadıkları konuya gelelim. Ülkü Ocakları eski başkanlarından Sinan Ateş’in 30 Aralık’ta Ankara’da öldürülmesi üzerinden bugün 11 gün geçti. Aralarında kanun kaçakları, MHP yöneticileri ve polislerin de bulunduğu 13 kişi tutuklu, arananlar var. Türkiye bunu konuşuyor ama Cumhurbaşkanımız da AK Parti de susuyor. Elimizde Erdoğan’ın dördüncü gün Sinan Ateş’in eşi Ayşe Ateş’e taziyede bulunduğu, beşinci gün İçişleri Bakanı Süleyman Soylu’nun tetikçi dahil iki kişinin arandığını söylemesi, bir de bir yerel parti yetkilisinin Ateş’in babasını ziyareti var. Şimdi gazeteci Tolga Şardan’ın birlirdiğine göre Erdoğan bu konuda MİT’ten de rapor almış; istihbarat kaynakları rapor istendiğini ve verildiğini doğrulamıyor ama devlet ve siyaset içinde birilerinin gölge boksu yaptığı anlaşılıyor. Ama AK Parti’nin sessizliği devam ediyor, çünkü işin ucunun Cumhur İttifakı ortağı MHP’ye dayanacağı endişesindeler, konuştuğunuzda anlıyorsunuz. Erdoğan’ın üçüncü adaylığı AK Partililerin anlatmakta en çok sıkıntı çektikleri konular arasında seçimi neden öne almak istedikleri ve muhalefet onlardan sormadığı halde neden Erdoğan’ın yeniden aday olabileceği geliyor. Her konuda AK Parti’ye itiraz eden muhalefet liderleri, CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ve İYİ Parti lideri Meral Akşener, Anayasanın buna izin vermediğini bile bile Erdoğan’ın adaylığı hakkında konuşmuyorlar. Parti yetkililerine de bu konuda konuşma yasağı var. Gerekçesi, Erdoğan’ın yirmi küsur yıllık iktidarına rağmen bunu da bir mağduriyet meselesi yapmaya kalkışmaması. Belki de bu yüzden TBMM Başkanı Mustafa Şentop’un Arada Anayasa değişti, 2014-2018 Cumhurbaşkanlığı sayılmaz anlamındaki ifadesini tekrarlıyor AK Parti sözcüleri; ama biraz hukuk bilenlerle konuştuğunuzda mevcut Anayasanın yazımında acele işe şeytan karıştığı itirafını da buluyorsunuz. Az önceki örnekte, (Anayasayı yazanlar arasındaki) Uçum’un söz ettiği istisna Anayasa’da yok örneğin. Oysa 2017 Anayasasına, 2014’te Abdullah Gül’ün yeniden aday olamaması için, mevcut cumhurbaşkanının görevi devam eder istisnasının eklenmesi gibi bir ifade yazılsaydı, şimdi bu tartışma yaşanmazdı. Altılı Masa oyun planını bozdu Altılı Masanın 5 Ocak toplantısında kendi oyun planını açıklarken iktidarın seçimi Meclis kararıyla 18 Haziran’dan erkene alma planına oy vermeyeceğini söylemesi, Erdoğan’ın oyun planını bozdu. Yani Erdoğan’ın seçimi erkene almak için tek yolu kaldı, o da Meclis’i feshetmek. Gerçi Meclis’i feshederse de adaylık sorunu var ama muhalefet bunu da dert edeceğe benzemiyor. Çünkü Erdoğan’ın daha önce son derece kendinden emin konuştuğu 18 Haziran tarihini erkene almak istemesi, aslında seçimi ilk turda kazanamayacağı endişesinin itirafı gibi. Sıkıntı şu: Haziran ortasında okullar kapanacak, tatil başlayacak, AK Parti ileri gelenlerinin de katılacağı Hac seyahatine çıkılacak (Diyanet İşleri Covit-19 öncesi duruma dönüldüğünü ve 83 bin hacı adayının Suudi Arabistan’a gideceğini duyurdu) ardından Kurban Bayramı var ki turizm lobisinin talebiyle 10 gün tatil yapılmazsa işler rast gitmez. Dolayısıyla Erdoğan seçimi muhtemelen 7, 14, 21 Mayıs tarihlerinden birinde yapmayı kendisi için -evet tek başına- uygun görecek. Anayasa değişikliği ve Kürt seçmen Bu telaş içinde bir de Kılıçdaroğlu’nun -laik ve cumhuriyetçi CHP tabanını rahatsız eden- Başörtüsü Yasası çıkışı pasını Erdoğan’ın gole çevirmek istemesi üzerine bir de Anayasa değişikliği sıkıntısı çıktı. Hafta sonunda Pervin Buldan HDP’nin kendi cumhurbaşkanı adayını çıkarabileceğini açıkladı. Haftanın ilk günüyse HDP, AK Parti’nin Anayasa teklifi için ikinci tur görüşme talebini reddetti. AK Parti Grup Başkan vekili Özlem Zengin’in bu tepkiyi konuyu siyasallaştırma olarak kınaması da bir başka sıkıntı göstergesiydi. Zengin ve AK Parti’yi bir sıkıntı da CHP ve İYİ Parti Anayasa değişikliği teklifine oy vermek için Anayasanın laiklik ilkesini zedelemeyecek bir ifadede uzlaşırlarsa bekliyor. Bir yandan iktidar ortağı MHP lideri Devlet Bahçeli sürekli olarak HDP’nin kapatılmasını isteyecek, diğer yandan her işinize geldiğinde HDP’nin kapısının açık bulacağınızı var sayacaksınız… Bu ciddi bir sıkıntı elbette. Diyarbakır merkezli kamuoyu araştırma şirketi Rawest’in yöneticisi Roj Girasun, AK Parti’nin Diyarbakır, Van, Şanlıurfa ve Mardin’deki oy kaybının yüzde 30’u bulduğunu tahmin ediyor. Ekranın sesini kısıp bir bakın Bu manzaraya bir de kimseyi memnun etmeyen asgari ücret, memur ve emekli maaş artışlarını Mart ayında -seçime yönelik- yenileme vaadi, ekonomide vaat edilen patlamanın gerçekleşmemesini gibi sıkıntı kalemlerini de ekleyin. Sonra iktidar sözcülerinin beyanlarını bir dakikalığına olsun ekranlarınızın sesini kapatarak izleyin. Ne demek istediğimi anlayacaksınız."

09.01.2022  "Kâbus gibi: seçimi kaybeden dikta heveslisi darbeye çağırıyor Dünyada örnekleri görülen yeni bir aşırı sağ taktiği, dikta heveslilerinin seçimi kaybedince orduyu darbeye çağırmak dahil iktidarı ellerinden bırakmamak için her kirli taktiğe başvurabileceklerini gösteriyor. Bundan tam iki sene önce, seçimi kaybeden ABD Başkanı Donald Trump’ın görevi Joe Biden’a devretmesine günler kala 6 Ocak 2021’da Kongre binası, Trump yanlısı aşırı sağcı milislerce basılmış, Trump’ın seçim sonucuna boyun eğmeyeceğini bildiren konuşması ayaklanmayı tırmandırmıştı. Seçimle gelen, seçimle gitmek istemiyor, dahası halkı ve orduyu yanına çağırıyordu. Ordu birliklerinin yeni hükümete işe başlamadan darbe çağrılarına katılmaması üzerine asker Beyaz Saray’a değil, Kongre’ye girmiş, Biden görevine eşi, görülmemiş askeri koruma altında başlayabilmişti. ABD ardından Brezilya İki sene sonra benzeri bir faşizan yaklaşıma Brezilya’da tanık oluyoruz. Brezilya’da başkanlık seçimi 30 Ekim 2022’deki ikinci tura kalmış ve İşçi Partisi adayı Lula da Silva seçimi kazanmıştı. Seçimi kaybeden sağ-popülist Sosyal Liberal Partili Cumhurbaşkanı Jair Bolsanaro, 1 Ocak’ta görevi devretmesi gerekirken yakında döneceğini söyleyerek ABD’ye kaçmıştı. Trump gibi o da görevi devretmeyi reddetmişti. Seçim sloganı Tanrı, vatan, aile olan Bolsanaro taraftarları 8 Ocak 2023’te Parlamento, Başkanlık ve Anayasa Mahkemesi dahil devlet binalarına baskın düzenledi, orduyu göreve çağırdı. Türkiye de pek çok ülke gibi Dışişleri Bakanlığı kanalıyla baskını kınadı, seçim sonuçlarına saygı istedi. Daha önce 2003-2010 yıllarında Devlet Başkanlığı yapmış olan Silva, görevden ayrıldıktan sonra 1,2 milyon lira değerinde bir apartman dairesini rüşvet olarak aldığı suçlamasıyla (Türkiye standartlarına göre hayli mütevazı bir iddia) 2 yıl hapse mahkûm edilmiş ve yatmıştı. Bolsanaro’nun yolsuzluk ve rüşvetten yargılanacağı vaadiyle seçimi kazanmıştı. O arada Bolsanaro’nun kaçmadan önce imzaladığı son kararnamelerden birinin de 5 üst düzey devlet görevlisinin ABD’ye gidiş izni olduğu ortaya çıktı; belli ki kendisine eşlik edecek ekibinin kılıfını hazırlamıştı. Seçimi kaybeden orduya başvuruyor Brezilya’daki ayaklanma ordu ve polisin tahrip edilen binaları boşaltmasıyla şimdilik yatışmış görünüyor. Ama Lula’nın ülkeyi komünizme teslim edeceğini iddia eden Bolsanaro’nun ABD’den cumhuriyet ve vatan için halkı kışkırtma çağrıları devam ediyor. Lula, Bolsanaroyu bu faşizan kalkışmanın arkasında olmakla suçluyor. Bu arada bir ayrıntıyı gözden kaçırmamak gerekiyor. ABD Başkanı Biden gibi Lula da görevine ordunun tutumunu seçimi kazanandan yana koymasının gölgesi altında başlıyor. ABD’nin Biden dönemi politikalarında, önceki ABD başkanlarından Dwight Eisenhower’in görevi devrederken John Kennedy’ye sakınmasını tavsiye ettiği askerî-endüstriyel kompleks etkisine bakılınca bu daha açık görülebilir. Bu arada, seçimi kaybedince orduyu darbeye çağırmak dahil yer türlü demokrasi dışı yola başvurmaktan çekinmeyen dikta heveslilerinin seçimi kazanana kadar devletin siyaset üzerindeki etkisinden şikayetle halka devletten özgürleşme vaat ettiğini da görmek gerekiyor. Faşizan oportünizm sınır tanımıyor. Şimdi milyonluk bir soruya daha geliyoruz: ABD ve Brezilya örnekleri başka ülkelere de örnek olur mu? Türkiye’nin kritik 2023 seçimi Dünyada belki Batı Avrupa hariç- her seçimi artık gölgesine alan bir sorudur bu. Brezilya gibi geçmişinde darbelerden çekmiş Türkiye ve Yunanistan’daki 2023 seçimleri bunun dışında sayılmamalı. Her iki ülkede de iktidarın şu anda en çok tutunduğu dalın, örneğin ekonomik başarıları değil, askerî alandaki etkinliği olduğu söylenebilir. Dahası var. Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan liderliğinde 20 küsur yıldır tek başına iktidarda olan AK Parti çevrelerinin 2019 yerel seçimlerine dek el altından yaydığı iki mesaj vardı: AK Parti’nin rakibi yok, yenilmez, Erdoğan kaybedeceği seçime girmez. AK Partililerin özellikle yabancı yatırımcılar ve diplomatik çevrelere verdiği bu mesaj, özellikle medyada etkin liberal çevrelerden başlayarak muhalif seçmende Kaybetse de vermez türü bir yılgınlığa yol açıyordu. Kaybetse de vermez propagandası 2019 İstanbul Büyükşehir Belediyesi seçimini CHP’li Ekrem İmamoğlu’nun almasıyla bu propaganda söylemi eyleme dönüştü. Erdoğan ve müttefiki MHP lideri Devlet Bahçeli’nin talebiyle Yüksek Seçim Kurumu (YSK) seçimi yenileme kararı aldığında Erdoğan kaybedeceği seçime girmez söylemi bir daha canlandırıldı. Ama olmadı CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ve İYİ Parti lideri Meral Akşener’in kurduğu muhalefet cephesi ve halkın tepkisi İmamoğlu’nun açık arayla seçimi yeniden kazanıp Erdoğan’ı alt etmesi sonucunu doğurdu. ABD’de Trump ve Brezilya’da Bolsanaro’dan önce, Türkiye’de Erdoğan da muhalefetin şikayetçi olduğu, kendi getirdiği seçim sisteminde hiçbir şey olmasa da bir şey olduğu iddiasıyla seçim sonucunu kabul etmek istememişti. Erdoğan kaybetmiş, gerçekten vermemeye çalışmış ama seçmenin gücü baskın gelmişti. Bunun zoraki bir kabulleniş olduğu, şimdi İstanbul’a İmamoğlu’na verilen haksız ve tartışmalı yargı kararlarıyla el koyma çabalarından anlaşılıyor. Seçimle gelen, seçimle gitmeli Seçimle gelenin, seçimle gitmesi çoğulcu demokrasinin en temel kuralı.
Sadece seçimle gelmek yetmez, gidişin de seçimle olması lazım. Yoksa seçimle gitmiş ama seçimle gitmemek için rejimi değiştirmiş Almanya’da Hitler Nazizmi, İtalya’da Mussolini Faşizmi gibi örnekler var dünya siyasi tarihinde. Herkesin ABD’de ve Brezilya’da yaşananın Türkiye’de de yaşanmayacağından emin olması gerekiyor. Erdoğan defalarca seçimle gelenin seçimle gitmesi gerektiğini söyledi. Bu kuralın 2023 seçimlerinde de aynen geçerliliğini koruyacağından herkesin emin olması gerekiyor. 15 Temmuz 2016 darbe girişimi ardından 2018 ve 2019 seçimlerinde verilen sınavın 2023 seçimlerinde de verilmesi gerekiyor. Burada sadece siyaset kurumuna değil, yargı kurumuna, parlamentoya, diğer devlet kurumlarına ve öncelikle seçmene sorumluluk düşüyor. Erdoğan’ın adaylığı tartışması Erdoğan’ın üçüncü kez aday olamayacağı, özellikle de kendisine avantaj sağlamak için 18 Haziran’dan erkene aldırmak için Meclis’i feshederse aday olamayacağı yolunda Anayasa merkezli bir tartışma devam ediyor. Anayasa’ya göre mümkün olmadığını düşündükleri halde Kılıçdaroğlu ve Akşener bu konuya girmiyor, bunu da Erdoğan’ın seçimle gitmesini sağlamaya bağlıyorlar. Bu, Anayasal olmasa da demokratça bir tutumdur. Erdoğan’ın bu tartışmalara rağmen aday olma isteği ve seçim kurallarını, şimdi de tarihini değiştirerek iktidarda kalma kararlılığı sergilemesi, daha önceki kazansa da bırakmaz söylentilerini körüklüyor. Seçimle iş başına gelen bir iktidar da Türkiye de bu ağır suçlamaya muhatap olmamalı. Cumhuriyetin 100’üncü yılında yapılacak bu seçimde Türkiye’nin önündeki bir sınav da bu olacak."

09.01.2023  "Dünyada bir ilk olacak! Erdoğan Müjdeler sürecek diyerek duyurdu: Anadolu'yu bu yıl hizmete alıyoruz Son dakika haberi: Cumhurbaşkanı Erdoğan, savunma sanayiiyle ilgili mesajlar verirken Fırtına obüslerinin sayısının 140'a çıkarılacağını duyurdu. Erdoğan ayrıca Fabrikayla ilgili hiçbir iddiaları tutmayanlar yarım ağızla da olsa bir özür dileme erdemi göstermediler ifadeleriyle tepkisini dile getirirken özür dileme çağrısında bulundu. Öte yandan Erdoğan, Anadolu adlı SİHA gemisinin bu yıl hizmete alınacağını açıkladı.  Son dakika haberi: Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Milli Savunma Bakanlığı Arifiye Yerleşkesi BMC İşletmesi'nde Yeni Nesil Fırtına Obüsleri Teslimat Töreni'nde konuştu. Konuşmasında Altay tanklarının 2025'te seri üretimine başlanacağını duyuran Cumhurbaşkanı Erdoğan, Dünyanın ilk SİHA gemisi olacak Anadolu'yu bu yıl hizmete alıyoruz. 2023'ü savunma alanında vereceğimiz yeni müjdelerle sürdüreceğiz açıklamasını yaptı. SAYIYI 140'A ÇIKARACAĞIZ Törendeki konuşmasında Cumhurbaşkanı Erdoğan, ihracat alanında gurur verici bir tabloya şahit olunduğuna dikkat çekti. 20 yıl önce 248 milyon dolar olan savunma ihracatının, 2022 yılında 4 milyar 400 milyon dolarla rekor kırdığını ifade eden Erdoğan şöyle konuştu: Bundan 5-6 yıl öncesine kadar dünyanın ilk 100 savunma şirketi listesinde 2 firmamız varken, bugün aynı listede 7 tane firma ile temsil ediliyoruz. İHA, SİHA VE taarruzi insansız hava araçlarının üretiminde ise dünyanın ilk 3,4 ülkesi arasında yer alıyoruz. Karabağ zaferinden Libya’ya, terörle mücadeleden nokta operasyonlarına kadar geniş bir alanda Türk SİHA’ları elde ettikleri başarılarla savaş yöntemlerini de dünyada değiştiriyor. Bugün silahlı ve taarruzi insansız hava araçlarımız, fırtına obüslerimizle birlikte özellikle sınırlarımız dışından ülkemizi hedef alan terör örgütlerinin kabusu haline gelmişlerdir. Suriye harekatlarımız sırasında bu iki kabiliyetimizin ne kadar önemli ve kritik rol üstlendiğini bizzat müşahede ettik. Yeni nesil fırtına obüslerimizin de envantere girmesiyle, yani sağında solundaki bu dev eserlerimizle inşallah bu gücümüzü perçinliyor, daha da sağlamlaştırıyoruz. MÜJDELERLE DOLU BİR SENE OLACAK Son 20 yılda elde ettiğimiz tüm bu başarıları Türkiye Yüzyılı vizyonumuzun bir girizgahı olarak görüyoruz diyen Cumhurbaşkanı Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: Cumhuriyetimizin 100. yılı olan 2023’ü diğer alanlarla birlikte, savunma sanayisinde de bir dönüm noktası haline getirmekte kararlıyız. Bu alanda 2023 yılı inşallah 7’den 70’e herkesi gururlandıracak, çok mühim gelişmelerin yaşandığı, müjdelerle dolu bir sene olacak. BU YIL HİZMETE ALIYORUZ Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, sözlerini şöyle noktaladı: Milli Muharip Uçağımızı hangardan çıkartıp, tüm dünyaya göstereceğiz. Jet motorlu ve hafif taarruz uçağımız Hürjet ilk uçuşunu yapacak. Muharip insansız savaş uçağımız Bayraktar Kızılelma’nın uçuş manevra testleri ve mühimmat entegrasyonları gerçekleştirecek. Dünyanın ilk SİHA gemisi olacak Anadolu’yu da bu yıl hizmete alıyoruz. Anadolu gemisine konuşlandıracağımız Bayraktar TB3 SİHA, ilk uçuşunu icra edecek. Özgün helikopterimiz Gökbey’i Jandarma Genel Komutanlığımız kullanmaya başlayacak. Ağırlığı 11 tonu bulan ATAK-2 helikopterimiz ilk uçuşunu gerçekleştirecek. Yer gözlem uydusu ile gemilerin konum ve rota bilgilerini toplayacak Kılıçsat Küp uydusunu uzaya fırlatacağız. Denizde ikmal muharebe destek gemisi Derya, İ sınıfı firkateynlerimizin ilki olan İstanbul ve yeni tip denizaltılarımızın ilki Piri Reis’de inşallah bu sene envantere girecek. Aynı şekilde hava savunma ve füze sistemlerimizde artık belli bir aşamaya geldiğimizi göreceğimiz bir yıl bizi bekliyor. Uzun menzilli hava savunma ve füze sistemimiz SİPER hizmete giriyor. Bozdoğan Görüş İçi ve Gökdoğan Görüş Ötesi füzelerimizin ilk teslimatlarını yapacağız. Gökdeniz Yakın Hava Savunma Sistemini gemilerimize entegre etmeye başlayacağız. Atmaca füzeleri için geliştirilen Turbojet motoru kullanıcılarına teslim edilecektir. Seyir füzesine dönüştürülmüş haliyle Şimşek Hedef Uçağını kullanıma alacağız. Erken İhbar Radar Sistemi Eralp’in teslimatını yapacağız. Aesa Burun Radarını, Akıncı TİHA ve F-16’lara entegre edeceğiz. Zırhlı Amfibi Hücum Aracı ZAHA ve Yerli Motorlu VURAN zırhlı araçlarının teslimatına başlayacağız. 2023'Ü MÜJDELERLE SÜRDÜRECEĞİZ Bunlarla beraber birçok projenin başlama, tamamlanma ve teslimat işlemlerinin gerçekleştirileceğine değinen Erdoğan şöyle devam etti: Yeni nesil fırtına obüsü teslimat töreni ile başladığımız 2023 senesini, milletimize savunma alanında vereceğimiz yeni müjdelerle sürdüreceğiz. Rabbim yolumuzu, bahtımızı açık etsin ve yeni nesil fırtınalarla inşallah atışlarınız yüzde 100 isabet kaydetsin. Düşmanlara korku, dostlara da güven versin diyorum." 

08.01.2023   " İYİ Parti liderinden dikkat çeken 'seçim' mesajı: Elbette Akşener olacak!  İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu'na verilen hapis cezasına değinirken Sayın Erdoğan giderken de yanındaydım. Ama ilginç olan şudur; o günün haksızlığa uğrayanları bugünün zorbaları oldular ifadeleriyle tepkisini dile getirdi. Akşener ayrıca seçimlerle ilgili mesaj vererek Elbette başbakan Meral Akşener olacak. İYİ Parti birinci parti olacak dedi. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, partisinin Haliç Kongre Merkezi’nde düzenlenen İstanbul 3. Olağan İl Kongresi’nde açıklamalarda bulundu. Konuşmasında başkanlık sistemini eleştiren Akşener şu ifadeleri kullandı: 2017’de birilerinin keyfi istedi, tek adam rejimini ortaya koymak için; demokrasiden bıktılar, milletin karşısında hazır ola geçmekten bıktılar. Kısaca hukukun üstünlüğünden bıktılar. Keyifleri öyle istedi, tek adam rejimini, bir ucube sistemi getirmek üzere 2017’de bir referandum yaptılar. O zaman tek tek bir araya gelerek yollara düştük. Bugün yolda gelirken biraz düşündüm. Kütahya’da benimle olanlar hatırlayacaktır. Mekan bulamadık, salon bulamadık. Çanakkale’de gittik, parasını ödediğimiz salondan çıkarılmaya çalışıldık, o da olmadı elektriği kestiler. Biz yine anlattık. Milletvekilliğinin nasıl ortadan kalkacağını, liyakatin, objektifliğin, hesap verilebilirliğin ortadan kalkacağını; tek adam sisteminde yandaş kollamanın, hırsızlığın, uğursuzluğun harekete geçeceğini anlattık. Sonra her gittiğimiz yerde saldırıya uğradık. O GÜN HAKSIZLIĞA UĞRAYANLAR BUGÜN ZORBA OLDU
İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu’na verilen hapis cezasını hatırlatan Akşener, Ben Sayın İmamoğlu’nun hapis cezasını duyduğumda koşa koşa İstanbul’a geldim ve orada bir konuşma yaptım. Dedim ki ben Sayın Erdoğan giderken de yanındaydım. O zaman da iki büklüm gezenler vardı. O zaman da haksızlığın karşısında durdunuz. Hepimiz durduk. Ama ilginç olan şudur; o günün haksızlığa uğrayanları bugünün zorbaları oldular. Biz hâlâ haksızlığın, zorbalığın, zorbanın karşısındayız. Yani bulunduğumuz yer her zaman aynı yer. 80 ihtilalini unuttuk mu? Gidip Avrupa’ya şikayet etmedik dedi. ELBETTE BAŞBAKAN AKŞENER OLACAK İYİ Partinin 2023 seçimlerde sandıktan birinci çıkacağını söyleyen Akşener, 2023 seçimlerinde göreceksiniz ki 13. cumhurbaşkanı elbette Millet İttifakı’nın adayı olacak. Ama bir şey daha olacak. 2023 seçimlerinin birinci partisi İYİ Parti olacak. Bunu pazarlıklar sonunda sağlamayacağız, bunu helal oylarımızla birinci parti çıktıktan sonra sağlayacağız. O zaman başbakan olacak. Çünkü biz helale inanırız diye konuştu. "

07.01.2023  "Cumhurbaşkanı Erdoğan, Putin'le arasındaki konuşmayı anlattı! Beni Kumlucalılara mahcup etme Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Antalya'da sel felaketinin yaşandığı Kumluca’da konuştu. Afet zamanlarında vatandaşları yalnız bırakmadıklarını ve desteklediklerini belirten Cumhurbaşkanı Erdoğan, Devlet olarak vatandaşımızı yalnız bırakamayız. Deprem olabilir, sel olabilir, yangın afeti olabilir. Biz eli bağlı duramayız. diye konuştu. Erdoğan ayrıca Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'le arasında geçen diyalogu da paylaştı  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Antalya'daki toplu açılış töreninin ardından aralık ayında sel felaketi yaşanan Kumluca ilçesine gitti. Selin etkili olduğu bölgede incelemelerde bulunan Erdoğan, bölgede yapılan çalışmalara ilişkin ilgili bakan ve yetkililerden bilgi aldı. Kumluca buğday pazarında otobüs üzerinden vatandaşlara hitap eden Erdoğan, sel felaketinden etkilenen vatandaşlara geçmiş olsun dileklerini iletti. Dört ayda düşen yağışın bir günde yağmasıyla oluşan sel afetinin yolların kapanmasına, ev, iş yeri, araç ve seraların su altında kalmasına sebep olduğunu anımsatan Erdoğan, Rabb'im ülkemizi ve milletimizi her türlü afetten muhafaza eylesin. ifadelerini kullandı. Afetin başladığı andan itibaren ellerindeki tüm imkanlarla sahaya indiklerini anlatan Erdoğan, bakanları hemen bölgeye göndererek çalışmaların koordinasyonunu sağladıklarını dile getirdi. SİZLERİ YALNIZ BIRAKAMAZDIK Çeşitli kurumlara ait 2 bin 385 personel ve 454 aracın, selin yaşandığı ilçelerde müdahale ve iyileştirme faaliyetleri yürüttüğünü, sel sularının bastığı 624 ev ve iş yerinin temizlendiğini, 14 konutun tahliye edildiğini anımsatan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: Heyelan tehdidi altındaki 8 konut tamamen boşaltılarak içinde yaşayan vatandaşlarımıza konteyner verildi. Acil ihtiyaçlar için toplam 171 milyon lira ile barınma ve gıda malzemeleri kurumlarımızca bölgeye gönderildi. Önceki yıl yaşanan yangın afetinde, doğudaki ilçelerimizde yaşayan vatandaşlarımızı yalnız bırakmadık. Maddi, manevi her türlü desteği verdiğimiz gibi sel afetinde de sizlerin yanında yer aldık. Sizleri yalnız bırakamazdık. Bir musibet var, felaket var. Bu felaketin olduğu yerde devlet olarak halkımızı, vatandaşımızı yalnız bırakamayız. Bu deprem, sel, yangın afeti olabilir. Elimiz bağlı duramayız. Siz, bize bir görev verdiniz. 'Emaneti biz size teslim ediyoruz, başımıza bir musibet geldiği zaman siz bizim yanımızda olacaksınız.' dediniz. Biz bunu Manavgat'ta, Muğla'da ve Antalya'nın diğer ilçelerinde yaptık mı? Yaptık.
TABİATIN DÜZENİNE SAYGI GÖSTERMEK MECBURİYETİNDEYİZ Cumhurbaşkanı Erdoğan, ilçede yapılan çalışmaların ardından televizyonlarda gördüğü felaketin artık kalmadığını, her tarafın elden geçirildiğini, çalışmaların da devam ettiğini dile getirdi. Devlet Su İşlerinin bölgede yoğun bir şekilde çalışmalarını sürdürdüğünü anlatan Erdoğan, şu değerlendirmelerde bulundu: Burada derenin üzerinde 558 metre uzunluğunda baks (betonarme kutu menfez) vardı. Bu baksı tamamen yıkarak kaldırıyoruz. Artık açık sisteme geçerek burayı bu tür felaketlerden koruyalım diyoruz. Sel afetinin bu kadar ağır hasara yol açmasında dere yataklarına yapılan izinsiz ve yanlış müdahalelerin de etkisi var. Hep söylediğimiz gibi tabiatın düzenine saygı göstermek mecburiyetindeyiz. Büyüklerimiz bize Dere yatağında akar. der. Dereyi yatağından çıkartmamak lazım. Bırak yatağında aksın. Bir yerde ciddi miktarlara ulaşan yağış varsa, orada mutlaka suların kendi mecrasında tahliyesine imkan verecek dere yatakları da var. Bu dere yataklarının önünü kesersek, akıp gidemeyen su, gün gelir sel olup üzerimize biner. Devlet Su İşlerimizin son yıllarda bölgede yaptığı 1,3 milyar liralık yatırım, sel felaketinin daha ağır sonuçlara yol açmasını engellemiştir. Ancak ortaya çıkan tablo bundan sonra benzer yıkımlara maruz kalmamamız için yeni tedbirler almamız gerektiğini de gösteriyor. GÖLETLERİN YAPIMINA BU YIL BAŞLAYACAĞIZ Cumhurbaşkanı Erdoğan, acilen yapılması gereken yeni yatırımların tespitini tamamladıklarını, hazırlıklarını bitirdiklerini, inşasına başlama aşamasına geldiklerini anlattı. Akmaz, Üleşik, Yapraklı, Göksu, Beysi, Salur, Başgöz, Karaçay derelerinde taşkın koruma tesisleri, Gavur, Göksu ve Akmaz'da mendirek inşa edeceklerini söyleyen Erdoğan, sulama yanında taşkın koruma için de önemli olan Erentepe, Kömürocağı, Ortaköy ve Kanlıböngeç göletlerinin yapımına bu yıl başlayacaklarını vurguladı. Kamulaştırma işlemlerinin ardından sel afetinden koruyacak bu projeleri 4,3 milyar liralık yatırımla süratle tamamlayacaklarını anlatan Erdoğan, ayrıca ağır hasarlı 23 binayı da bu yıl içinde inşa edip sahiplerine teslim edeceklerini bildirdi. SİZLERDEN DERE YATAKLARININ ÖNÜNÜ KAPATMAMA HASSASİYETİ BEKLİYORUM Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, konuşmasına şöyle devam etti: Bak, laf ola beri gele yok. Şimdi biz buradan Manavgat'a gidiyoruz. Manavgat'ta yangın afetinde vatandaşlarımın binaları yanmış mıydı? Onlara, 'Hemen gayet güzel modern evler yapıp, bunları size en kısa zamanda teslim edeceğiz.' dedim. Şimdi bugün bunların 450 kadarını teslim ediyoruz. Televizyonlarda izlemişsiniz. Geri kalanlarını da en kısa zamanda teslim edeceğiz. Sizlerden, konut, iş yeri, sera ve diğer tüm bina ve altyapıların inşasında dere yataklarının önünü kapatmama hususunda hassasiyet bekliyorum. Basit koruma önlemleriyle küçük hasarlarla atlatabileceğimiz sel felaketlerinde büyük kayıplar yaşamamak için buna mecburuz. Bu tedbirlerin ihmali sebebiyle Allah göstermesin hiçbir vatandaşımızın hayatını kaybetmesine, uğrayacağı maddi zarar yüzünden üzülmesine rıza gösteremeyiz. İnşallah bu son yatırımların ardından hep beraber sergileyeceğimiz dirayetli yaklaşımla, bölgemizde sel felaketi tehdidini asgariye indirmiş olacağız. Türkiye'yi 20 yılda asırlık eser ve hizmetlere kavuşturmuş olmakla gurur duyduklarını belirten Erdoğan, yaptıklarını, bundan sonra yapacaklarının hem teminatı hem de ilk adımı olarak görerek çok daha büyük bir azim ve kararlılıkla 2023'e girdiklerini söyledi. Erdoğan, tarihin en üst seviyedeki demokrasi ve kalkınma altyapısını, asıl hedeflerinin sadece başlangıcı, sadece dibacesi olarak kabul ettiklerini her fırsatta tekrarladıklarını dile getirdi. TÜM KESİMLERİ DESTEKLEYECEĞİZ Konuşmasında, Bu yeni dönemin adına da ne diyoruz? diye soran Erdoğan, vatandaşlarla birlikte (Türkiye Yüzyılı) diyoruz. dedi. Kumluca'nın Türkiye Yüzyılı'nın önemli bir adımı olacağını belirten Erdoğan, şöyle devam etti: Aynı şekilde Finike öyle olacak, Manavgat öyle olacak. 19 ilçesiyle Antalya öyle olacak. Cumhuriyetimizin kuruluşunun ilk asrını geride bırakırken, karşımızda kendimiz ve evlatlarımız için geleceğimize umutla bakabileceğimiz bir Türkiye tablosu olduğuna inanıyorum. Dünyanın sağlıktan güvenliğe, gıdadan enerjiye pek çok başlıkta ciddi krizlerle sarsıldığı bir dönemde, biz Türkiye Yüzyılı'nı eğer sizlerle konuşabiliyorsak işte bu tablo sayesindedir. Hiç şüphesiz bu 20 yılda gösterdiğimiz tüm gayrete ve verdiğimiz tüm mücadeleye rağmen hala eksik kalan, aksayan, düzeltilmesi gereken hususlar olabilir. Ama Antalya'yı, gördüğünüz hale getiren AK Parti iktidarı, Allah'ın izniyle bunları da yapacak. Türkiye Yüzyılı'nı inşa ederken bu restorasyonları da gerçekleştireceklerini vurgulayan Erdoğan, şunları kaydetti: Milletimizin gönlünü kazanmadık, derdine derman olmadık, beklentisini karşılamadık hiçbir kesimini, hiçbir ferdini bırakmamak azmiyle gece gündüz çalışmayı sürdüreceğiz. Siyasi veya sosyal hiçbir ayrım gözetmeden farklılıklarımızın hepsini zenginliğimiz olarak kabul ederek, ülkemizi büyütme, geliştirme, güçlendirme yolunda ilerleyeceğiz. Çünkü bu millete, bu yakışır. Yatırım yapan, istihdam oluşturan, üreten, ihraç eden herkesi başımızın tacı olarak biliyoruz. Çalışanlarımızdan girişimcilerimize tüm kesimleri destekleyeceğiz. PUTİN'LE ARASINDA GEÇEN DİYALOG Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e, Sayın Putin bak, bizim bir Kumluca'mız var. Bu Kumluca'mızın bir özelliği var, burası adeta bir domates memleketi gibidir. Beni Kumlucalılara mahcup etme. dediğini aktaran Erdoğan, Sağ olsun, o da hakikaten bu ricalarımızı kırmadı ve zaman zaman hani bir kesilmeler oluyordu ya ondan sonra tekrar önü açılan o domateslerimizin ihracatında bunları gördük. diye konuştu. Erdoğan, kadınların domates ikramında bulunduklarını belirterek, şunları söyledi: Hakikaten bu domateslerimiz her şeye değer. Kumluca'nın en güzel örneklerinden biri olduğu, hazine değerindeki tarihi, tabii, ticari imkanlarımızın değerini bulmasını sağlayacak her çabanın yanında olacağız. Dün yoklukların, yoksullukların, zulümlerin Türkiye'sinden, huzurun, güvenin, istikrarın Türkiye'sine yelken açmıştık. Yarın ise güneşin, her alanda dünyanın en ileri 10 ülkesi arasında yer almış Türkiye'nin üzerinde doğacağı günleri görmek için sabırsızlanıyoruz. Kadınıyla genciyle çiftçisiyle turizmcisiyle sanayicisiyle inşallah bu sevinci hep beraber yaşayacağız. Sel afetine maruz kalan vatandaşlara geçmiş olsun dileğinde bulunan Erdoğan, Antalya'da açılışı yapılan eser ve hizmetlerin şehre hayırlı olmasını diledi. Cumhurbaşkanı Erdoğan, daha sonra sel felaketinden etkilenen Zülfiye Ceylan'ı iş yerinde ziyaret etti. Erdoğan'a ziyaretinde, Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fuat Oktay, Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Hazine ve Maliye Bakanı Nureddin Nebati, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Kültür ve Turizm Bakanı Mehmet Nuri Ersoy, Tarım ve Orman Bakanı Vahit Kirişci ile Ulaştırma ve Altyapı Bakanı Adil Karaismailoğlu da eşlik etti. "

06.01.2023   "Kılıçdaroğlu’ndan Bahçeli’ye Sinan Ateş çağrısı CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 30 Aralık’ta Ankara’da silahlı saldırı sonucu öldürülen Ülkü Ocakları eski başkanı Sinan Ateş cinayetiyle ilgili MHP lideri Devlet Bahçeli’ye seslendi. CHP Lideri, Bahçeli’nin cinayet karşısında sessiz kaldığını belirterek, MHP Liderini konuşmaya çağırdı. 6 Ocak’ta sosyal medya hesabından bir mesaj yayınlayan Kılıçdaroğlu, MHP liderini olayla ilgili konuşmaya çağırdı. Kılıçdaroğlu, Bahçeli ne zamana kadar susacaksın. Mafyalarla fotoğraflar çekmeye devam edersen, yanındaki çocuklar da mafyacılık oynamaya başlar. Teslim edeceksin yanındaki çocukları, 3-5 torbacı ile geçiştiremezsin ifadelerini kullandı. 5 Ocak’ta toplanan Altılı Masa liderleri 9 saat süren toplantının ardından yaptıkları açıklamada da cinayete değinmiş, cürümleri işleyenlerin ve onların arkasındaki güçlerin hak ettikleri cezaları almasının takipçisi olacağız, ifadelerini kullanmıştı. Altılı masa açıklaması cinayetle ilgili şu ifadelere yer verildi: Bu vahşeti daha da vahim kılan husus ise, cinayet sonrasında başta Cumhurbaşkanı, İçişleri Bakanı, Adalet Bakanı ve MHP Genel Başkanı olmak üzere ilgili yetkililerin derin bir sessizlik içine girmeleridir. Daha önce siyasilere, akademisyenlere ve gazetecilere yönelik saldırıların faillerinin hiçbir ceza almadan serbest kalmalarının da verdiği cüretle kendileri gibi düşünmeyen herkese saldıran çetelerin elini kolunu sallayarak gezdiği, mafyatik yapıların karşılıklı infazlar gerçekleştirdiği bir ülkede kamu düzeninden ve demokratik hukuk devletinden bahsetmek mümkün değildir. Bu cürümleri işleyenlerin ve onların arkasındaki güçlerin hak ettikleri cezaları almasının takipçisi olacağız. Kimse ülkemizi her kesimden gençlerin feda edildiği yetmişli yılların karanlıklarına da, seksenli yılların darbeci 12 Eylül şartlarına da, doksanlı yılların faili meçhullerine de geri götüremeyecektir. Tutuklular arasında iki polis de var Ankara’da silahlı saldırı sonucu öldürülen Ülkü Ocakları eski başkanı Sinan Ateş cinayeti ile ilgili Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca başlatılan soruşturma kapsamında 18 şüpheli gözaltına alındı. Daha önce adliyeye sevk edilen aralarında MHP İstanbul İl Yönetim Kurulu üyesi Ufuk Köktürk’ün de olduğu 7 şüpheliden 6’sı tasarlayarak kasten öldürme suçundan tutuklandı. 5 Ocak’ta emniyette ifade işleri tamamlanan dört şüpheli daha Adliyeye sevk edilerek tutuklandı. Böylece soruşturmada tutuklu sayısı 10’a yükseldi.  Tutuklananlar arasında, saldırıyı planladığı öne sürülen ve daha önce Hasan Ferit Gedik cinayeti zanlısı olarak aranan Dodo lakaplı Doğukan Çep ve iki polis memuru da bulunuyor. Cinayeti işlediği öne sürülen Eray Özyağcı’nın İstanbul’dan Ankara’ya getirildiği aracın sahibi Mustafa Uzunlar da gözaltına alınanlar arasında. Uzunlar’ın ifadesinde aracı iki polisin kendisinden teslim aldığını bildirmesi üzerine iki polis memuru gözaltına alınarak tutuklandı. Tutuklananlar: MHP İstanbul İl Yönetim Kurulu Üyesi Ufuk Köktürk. Daha önce İstanbul’da 16 yaşındaki bir lise öğrencisini öldürmek suçundan tutuklanan Köktürk, Doğukan Çep ile cezaevinde tanıştığını belirtti. Köktürk, Çep’e para gönderdiğini kabul etti. Cinayetin işlendiği motosikleti kullandığı iddia edilen Vedat Balkaya Cinayeti organize ettiği iddia edilen Dodo lakaplı Doğukan Çep. Hasan Ferit Gedik cinayeti sebebiyle 35 yıl 4 ay hapis cezasına çarptırılan Çep, tutuklandığı sırada aranıyordu. Polis memuru Murat Can Çolak Polis memuru Aşkın Mert Gelenbey Tetikçileri evinde saklamakla suçlanan Hakan Saraç M.U. M.Y. Tetikçi Eray Özyağcı’nın da Çep ile beraber yakalandığı haberleştirildi. Ancak henüz ifadelere yansımadı. Uzunlar ifadesinde anlattı MHP İstanbul İl Yönetim Kurulu üyesi Ufuk Köktürk ile birlikte tutuklanan Mustafa Uzunlar, soruşturma kapsamında gözaltına alınan 15 kişiden bir bölümünü tanıdığını söyledi. DW’den Alican Uludağ’ın haberine göre, tetikçinin Ankara’ya getirildiği iddia edilen aracın sahibi Uzunlar ifadesinde cinayette kullanılan aracı kendisinden Doğukan Çep’in istediğini, aracı almak için otoparka iki polisin geleceğini kendisine yine Çep’in söylediğini belirtti. Uzunlar, o esnada otoparka Eray Özyağcı’nın da geldiğini ifadesine ekledi. Kendilerini polis olarak tanıtan iki kişinin otoparka Doğukan Çep ile birlikte geldiğini söyleyen Uzunlar, bir polisin kendini özel harekat polisi olarak tanıttığını, 27 Aralık’ta aracı almak için geldikleri otoparkta tanıştıklarını anlattı. Uzunlar, söz konusu aracı 28 Aralık’ta polislerden birinin geri getirdiğini söyledi. Uzunlar ifadesinde Çep’in aracı Ankara’da bir düğün için istediğini, düğün sahibine hediyesini verip geri gelmek için araca ihtiyaçları olduğunu söylediğini belirtti. Artı Gerçek’ten Dinçer Gökçe’nin haberine göre Uzunlar sorgusunda isimlerle irtibatını şöyle anlattı: Hakan Saraç’ı, ortağım Osman Bayraktar’ın yanında gördüm. Kendisini Osman’ın cezaevi arkadaşı olarak tanıttılar. Eray Özyağcı isimli şahsı Papi lakabı ile tanırım. Kendisini bana, Doğukan Çep tanıştırdı. Ufuk Köktürk ile, 1.5 yıl önce bir kafede tanıştık. Köktürk’ü, Doğukan Çep’in yanında bir kaç kez gördüm. Uzunlar’ın ifadesinde adı geçen Murat Can Çolak ve Aşkın Mert Gelenbey isimli özel harekat polisleri ifadenin ardından tutuklandı. MHP Milletvekilinin bulunduğu evde yakalanan şüpheli serbest Gözaltına alınan kişiler arasından EU adli kontrol kararıyla serbest bırakıldı. Gözaltına alınıp serbest bırakılan kişiler arasında bir dönem Ülkü Ocakları Yöneticiliği yapmış olan Tolgahan Demirbaş da bulunuyor. T24’ten Tolga Şardan’ın haberine göre cinayette sorumluluğu bulunduğu iddiasıyla soruşturmaya dahil olan Demirbaş, Ankara’da MHP Milletvekili Olcay Kılavuz’un bulunduğu evde yakalandı. Şardan’ın aktardığı ayrıntılara göre Kılavuz’un korumaları ile gözaltına gelen polisler arasında gerginlik yaşandı. Kılavuz polislere sahibiniz gelsin sözleriyle karşılık verdi. Tolgahan Demirbaş ise savcılık üzerinden yapılan işlem ile serbest bırakıldı. Şardan’ın haberine göre, polisin gecikmesinde sakınca bulunan hal kapsamında soruşturma savcısının sözlü talimatıyla gerçekleştirilen gözaltı işlemine esas olacak dosyanın içi boş çıktı. Demirbaş bu sebeple serbest bırakıldı. Şardan, bu işlemin daha önce Adil Öksüz’ün serbest bırakılmasında da kullanıldığını hatırlattı. Soruşturmayı yapması istenen Emniyet Müdürü Adil Öksüz davası sanığı Tolga Şardan’ın dikkat çektiği bir konu da, Ankara Emniyet Müdürü Servet Yılmaz’ın soruşturmanın önce Ankara Emniyeti Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele (KOM) şubesince yapılması talimatı vermesi oldu. KOM Başında Ankara Emniyet Müdür Yardımcısı Alp Aslan bulunuyor. Aslan, Adil Öksüz’ün firarına ilişkin davanın sanığı. Beraat alıp bu konuma geliyor. Ankara’nın yeraltı dünyasının önde gelen isimlerinden Şahin Turgut’un polisler tarafından ağır dövülmesi olayında ismi geçiyor. Servet ise MHP Genel merkezi ile diyalog halinde olan bir isim, aynı zamanda öldürülen Sinan Ateş’le de yakın ilişkileri olduğu biliniyor. Soruşturmanın Savcısı ise Ayhan Ay. Sinan Ateş cinayeti Sinan Ateş ve arkadaşı Selman Bozkurt, 30 Aralık’ta Ankara Çankaya’da motosikletli bir şüphelinin silahlı saldırısına uğradı. Başından yaralanan Ateş, olay yerinde vefat etti. Arkadaşı Bozkurt ise omzundan yaralandı. Alican Uludağ’ın değerlendirmesine göre, Ateş sosyal medya hesaplarında bir süredir Ülkü Ocakları mensuplarının hedefindeydi. Mersin’de Sinan Ateş’e yakın olan eski Ülkü Ocakları İl Başkanı Çağrı Ünel, kendisine bıçakla saldırmak isteyen kişilere ateş açmış, bu sırada bir Ülkü Ocakları üyesi hayatını kaybetmişti. Ateş’in kısa süre önce bazı İYİ Partili isimlerle fotoğraf çektirmesi de MHP içerisinde tepkiyle karşılanmıştı. 2019-2020 yılları arasında Ülkü Ocakları Genel Başkanlığı görevini yapan ve doğrudan MHP lideri Devlet Bahçeli tarafından görevden alınan Sinan Ateş, 30 Aralık 2022 Cuma günü Ankara’nın merkezi noktalarından Çukurambar’da beş kurşunla vurularak öldürülmüştü."

03.01.2023   " Kılıçdaroğlu sert: İstanbul’a kayyum atarsanız terör sayarız CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’nun merkezinde olduğu İçişleri Bakanlığı incelemesi ile ilgili sert konuştu. İncelemeyi komplo olarak nitelendiren Kılıçdaroğlu, kayyum atanması halinde durumu terörizm kabul edeceklerini söyledi. 3 Ocak’ta partisinin grup toplantısında konuşan CHP lideri, Ekrem başkanımıza bu komployu devam ettirirlerse allah korusun kayyum atama aptallığına girişirlerse, bunu bir diktatörün halkına uyguladığı terörizm olarak kabul edeceğiz ve öyle göreceğiz. Ve bu terörizme karşı olabilecek her türlü mücadeleyi vereceğiz, ifadelerini kullandı. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu 26 Kasım’da yaptığı açıklamada 2019-2022 yılları arasında İBB’ye bağlı kuruluş ve şirketlere alınan 1668 personelin terör örgütleri ile ilişkili olduğu yönünde ihbar, şikayet ve tespitler olduğunu, bu sebeple konunun soruşturulması için bakanlıkça özel teftiş başlatıldığını duyurmuştu. Soylu, işe alımlarda belediyenin güvenlik soruşturması ve arşiv araştırması yapmadığını, bu konu ile ilgili değerlendirme komisyonu kurmadığını, ve bu sebeple terör örgütleriyle irtibatlı ve iltisaklı olan kişilerin durumları değerlendirilmeden işe alındığını belirtmişti. Diktatörün uyguladığı terörizm CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, grup toplantısında yaptığı açıklamada İBB’ye yönelik teftiş sürecini bir komplo olarak nitelendirdi. Kılıçdaroğlu, Muhalefetin kazandığı İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ni yaptıkları kumpaslarla ele geçirmek istiyorlar. Yeni bir saray oyunu ile karşı karşıyayız. Yargıyı sopa olarak kullanarak, milli iradeye darbe vurarak bir şekilde İBB’ye çökmek istiyorlar. Amaçları seçime İstanbul kaynaklarını kullanarak girmek. Rantı kullanarak girmek, ifadelerini kullandı. Kılıçdaroğlu sözlerini şöyle sürdürdü: Ekrem başkanımıza bu komployu devam ettirirlerse allah korusun kayyum atama aptallığına girişirlerse, bunu bir diktatörün halkına uyguladığı terörizm olarak kabul edeceğiz ve öyle göreceğiz. Ve bu terörizme karşı olabilecek her türlü mücadeleyi vereceğiz. Bunu yapmaya kalkarlarsa kimse daha fazla bay kemalden sabır beklemesin. Sakın bu hataya düşmesinler. Vallahi de billahi de cehennemin kapılarını açarlar. Hiçkimse için iyi olmaz. Bahçeli: Erken seçime de zamanında seçime de hazırız MHP lideri Devlet Bahçeli, partisinin grup toplantısında yaptığı konuşmada erken seçim tartışmalarına ilişkin konuştu. Bahçeli, MHP’nin seçimlerin zamanında yapılması veya erken seçim yapılması seçeneklerinin ikisini de kabul ettiklerini söyledi. MHP Lideri, Cumhurbaşkanı ve Milletvekili Genel Seçimleri ister zamanında yapılsın isterse de erkene alınsın, biz iki seçeneğe de varız ve hazırız dedi. Bahçeli, Bu kapsamda seçim kararının alınabilmesi için ya 360 milletvekilinin evet oyuyla Meclis kararı gereklidir ya da Cumhurbaşkanımızın anayasal yetkisine dayanarak Türkiye’yi seçime götürmesi lazımdır. Bahse konu bu iki yol da hukukidir, anayasal bir yetkinin kullanım hakkıdır, ifadelerini kullandı. Bahçeli, erken seçim için 6 Nisan tarihinden önceki seçimleri kabul edeceğini ancak sonraki seçimlere red kararı vereceğini duyuran muhalefet liderlerini eleştirdi. Altılı masayı oluşturan partilerin 6 Nisan 2023’ten önce yapılacak bir seçime sıcak bakıp, sonrası için ipe un sermesi demokratik ve dengeli bir siyasi tavır değildir HDP: Kürtlerin olmadığı denklemi hayata geçiremeyeceksiniz HDP Eş başkanı Pervin Buldan, partisinin grup toplantısında yaptığı açıklamada HDP’nin içinde bulunduğu Emek ve Özgürlük Platformu’nun aday tartışmalarını demokratik zemine çekmeyi ve ittifakı genişletmeyi amaçladığını belirtti. Buldan, İktidarın tüm sıkıştırma politikasına karşın muhalefet alanını büyüttü ve toplumsallaştırdı. Barıştan özgürlükten ayan bir söz üretmeyi bir yol inşa etmeyi başardı. Aday tartışmalarını kişilerden çok demokratik zemine çekmeyi ve ittifakı genişletmeyi kendine bir yol edindi, dedi. Seçimde belirleyici olacak olan Kürt oylarına da değinen Buldan, Kürtlerin dahil olmadığı bir denklemi bu ülkede asla hayata geçiremeyeceksiniz ifadelerini kullandı."



















 



















